Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 1 de 70
Ley 21442
APRUEBA NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
Publicación: 13-ABR-2022 | Promulgación: 01-ABR-2022
Versión: Última Versión De : 16-FEB-2026
Ultima Modificación: 16-FEB-2026 Ley 21807
Url Corta: https://bcn.cl/jjuuJR
LEY NÚM. 21.442
APRUEBA NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente NOTA
Proyecto de ley:
NOTA
En virtud de la Circular N° 2 de 17.03.2023, emitida
por la Secretaría Ejecutiva de Condominios, Ministerio de
Vivienda, se establece que el plazo de un año señalado en
esta ley para la dictación o actualización de los
Reglamentos de Copropiedad, debe contarse desde la fecha de
publicación del Reglamento de la presente ley.
"Artículo primero.- Apruébase la siguiente ley sobre
copropiedad inmobiliaria:
"TÍTULO I
DEL RÉGIMEN DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
Párrafo 1°
De la naturaleza jurídica y clasificación de los
condominios
Artículo 1°.- El régimen jurídico de copropiedad
inmobiliaria corresponde a una forma especial de dominio
sobre las distintas unidades en que se divide un inmueble,
que atribuye a sus titulares un derecho de propiedad
exclusivo sobre tales unidades y un derecho de dominio
común respecto de los bienes comunes.
A. Bienes que configuran un condominio.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 2 de 70
Los proyectos acogidos al régimen de copropiedad
inmobiliaria se denominan condominios y corresponden a
edificaciones y/o terrenos en los que coexisten:
a) Bienes de dominio exclusivo, correspondientes a
unidades susceptibles de independencia funcional y de
atribución a diferentes propietarios, tales como viviendas,
oficinas, locales comerciales, bodegas, estacionamientos,
recintos industriales o sitios urbanizados.
b) Bienes de dominio común, necesarios para la
existencia, seguridad, conservación y funcionamiento del
condominio, permitiendo el uso y disfrute adecuado de
quienes ocupan las unidades, tales como el terreno en que se
emplazan las edificaciones, circulaciones o áreas verdes;
los elementos constructivos estructurales horizontales y
verticales, como muros, fachadas, losas y techumbres; las
redes e instalaciones de servicios básicos; los bienes
destinados al servicio, recreación y esparcimiento; o los
bienes necesarios para el desempeño de funciones por parte
del personal contratado; entre otros, incluidos aquellos
bienes comunes que pueden ser asignados en uso y goce
exclusivo a ciertas unidades.
B. Emplazamiento de los condominios.
Los condominios pueden estar emplazados en el área
urbana y, excepcionalmente, en el área rural, cuando se
trate de proyectos de viviendas cuya construcción haya sido
autorizada previamente conforme al artículo 55 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones. En ambos casos se
requerirá, además, cumplir con las exigencias urbanas y de
construcción y demás requisitos establecidos en esta ley
para la constitución del régimen de copropiedad.
Los predios rústicos divididos o subdivididos conforme
al decreto ley N° 3.516, del Ministerio de Agricultura, de
1980, no podrán acogerse al régimen de copropiedad
regulado en la presente ley.
C. Tipos de condominios.
Se distinguen dos tipos de condominios, según si se
atribuye dominio exclusivo sobre las unidades edificadas en
un terreno común, o bien, sobre los sitios en que se divide
un predio:
a) Condominio Tipo A o Condominio de unidades en
terreno común: Condominio en el que se atribuye dominio
exclusivo sobre las unidades que forman parte de una o más
edificaciones, existentes o con permiso de edificación
otorgado, emplazadas en un terreno de dominio común.
b) Condominio Tipo B o Condominio de sitios
urbanizados: Condominio en el que se atribuye dominio
exclusivo sobre los sitios en que se divide un predio,
quedando bajo el dominio común otros bienes o terrenos,
como los destinados a circulaciones o áreas verdes. Estos
condominios requieren, al menos, la aprobación y ejecución
de un permiso que contemple las redes, instalaciones y obras
de urbanización en el espacio público existente o afecto a
utilidad pública y/o las obras interiores complementarias
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 3 de 70
de carácter colectivo y dominio común, que fueren
necesarias para que los sitios puedan ser edificados y
habilitados para su uso urbano, de acuerdo con los
requerimientos, estándares y condiciones de diseño
establecidos en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones. Lo anterior es sin perjuicio de la
obtención del correspondiente permiso para la edificación
conjunta de los sitios, por parte del titular del proyecto,
o bien, de la obtención de los respectivos permisos para la
edificación de los sitios, por parte de quienes adquieran
dichas unidades.
D. Condominios con diferentes sectores o edificaciones
colectivas.
En caso de condominios que contemplen diferentes
sectores o edificaciones colectivas, sea que se emplacen en
el mismo terreno de un condominio tipo A o en sitios de
dominio exclusivo de un condominio tipo B, el reglamento de
copropiedad podrá establecer los derechos de las unidades
sobre los bienes comunes del respectivo sector o
edificación colectiva, separadamente de los derechos sobre
los bienes comunes de todo el condominio.
Lo anterior puede implicar la constitución de una o
más subadministraciones y/o la posibilidad de que cada
sector o edificación colectiva convoque a sus propias
asambleas de copropietarios, con el objeto de adoptar
decisiones respecto de los bienes comunes que forman parte
del mismo. Con todo, los propietarios de un determinado
sector o edificación colectiva no estarán facultados para
aprobar modificaciones que pudieren afectar los derechos de
los otros propietarios que forman parte del condominio,
especialmente cuando se trata de proyectos que se ejecutan
en un terreno de dominio común y bajo un único permiso de
edificación que contempla recepciones parciales.
En caso de que el propietario primer vendedor titular
del permiso sea quien requiera modificar el proyecto,
deberá dar cumplimiento a lo señalado en el artículo 61
de esta ley y no podrá modificar los derechos
correspondientes a quienes han adquirido unidades en el
condominio, tanto en sus bienes de dominio exclusivo como en
los bienes de dominio común ya recibidos y que han pasado a
formar parte del patrimonio de los adquirentes.
Párrafo 2°
De las definiciones
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley se
entenderá por:
1) Condominios: las edificaciones y/o los terrenos
acogidos al régimen de copropiedad inmobiliaria regulado
por la presente ley.
2) Unidades: los inmuebles que forman parte de un
condominio y sobre los cuales es posible constituir dominio
exclusivo.
3) Bienes de dominio común:
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 4 de 70
a) Los que pertenezcan a todos los copropietarios por
ser necesarios para la existencia, seguridad y conservación
del condominio, tales como terrenos, cimientos, fachadas,
cierres perimetrales, muros exteriores y soportantes,
elementos estructurales de la edificación, techumbres,
ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares,
montacargas y escaleras o rampas mecánicas, así como todo
tipo de instalaciones generales y ductos de calefacción, de
aire acondicionado, de energía eléctrica, de
alcantarillado, de gas, de agua potable y de sistemas de
comunicaciones, recintos de calderas y estanques.
b) Aquellos que permitan a todos y a cada uno de los
copropietarios el uso y goce de las unidades de su dominio
exclusivo, tales como terrenos que pertenezcan a todos los
copropietarios diferentes a los indicados en la letra a)
precedente, circulaciones horizontales y verticales,
terrazas comunes y aquellas que en todo o parte sirvan de
techo a la unidad del piso inferior, dependencias de
servicio comunes, oficinas o dependencias destinadas al
funcionamiento de la administración y a la habitación del
personal.
c) Los terrenos y los espacios que formen parte de uno
de los sectores o edificaciones colectivas que contemple un
condominio, diferentes a los señalados en las letras a) y
b) precedentes.
d) Los bienes muebles o inmuebles destinados
permanentemente al servicio, la recreación y al
esparcimiento comunes de los copropietarios.
e) Aquellos a los que se les otorgue tal carácter en
el reglamento de copropiedad o que los copropietarios
determinen, siempre que no sean de aquellos a que se
refieren las letras a), b), c) y d) precedentes.
No podrán dejar de ser de dominio común aquellos a
que se refieren las letras a), b) y c) precedentes, mientras
mantengan las características que determinan su
clasificación en estas categorías.
4) Asamblea de copropietarios: principal órgano
decisorio y de administración de un condominio, integrado
por los propietarios de las distintas unidades que lo
conforman y que se encuentra facultado para adoptar acuerdos
vinculantes respecto al uso, administración y mantención
de los bienes comunes de la copropiedad y aquellos relativos
al resguardo y vigilancia de los derechos y deberes de todos
los copropietarios, ocupantes o residentes de un condominio.
5) Comité de administración: órgano encargado de
velar por el resguardo y cumplimiento de los acuerdos
adoptados por la asamblea de copropietarios y que se
encuentra mandatado por ésta para tomar conocimiento sobre
información relevante relacionada con el funcionamiento y
administración del condominio, adoptar decisiones en la
materia, impartir instrucciones al administrador, establecer
reglas mínimas respecto al uso habitual o periódico de los
bienes comunes e imponer las multas que estuvieren
contempladas en el reglamento de copropiedad a quienes
infrinjan las obligaciones de esta ley y del citado
reglamento, entre otras funciones que le encomienda esta ley
al referido comité o a su presidente.
6) Administrador: la persona natural o jurídica
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 5 de 70
designada por los copropietarios para cumplir y ejecutar las
labores de administración del condominio, conforme a esta
ley y su reglamento, al reglamento de copropiedad y a las
instrucciones que le imparta la asamblea de copropietarios o
el comité de administración. El administrador deberá
cumplir con los requisitos establecidos por esta ley para el
desempeño de dicha labor.
7) Subadministración: sistema de administración de un
sector del condominio, respecto del cual sus copropietarios
se encuentran facultados para adoptar decisiones y efectuar
acciones relacionadas únicamente con el uso,
administración y mantención de los bienes y servicios
comunes que corresponden exclusivamente a dicho sector, sin
recurrir a la decisión de la copropiedad en su conjunto.
8) Obligación económica: todo pago en dinero que debe
efectuar el copropietario para cubrir gastos comunes
ordinarios, gastos comunes extraordinarios o del fondo
común de reserva, fondo operacional inicial, multas,
intereses, primas de seguros u otros, según determine el
respectivo reglamento de copropiedad.
9) Gastos comunes ordinarios: se tendrán por tales los
siguientes:
a) De administración: los gastos administrativos,
tales como los de reproducción de documentos y despacho y
los correspondientes a honorarios y remuneraciones del
personal de servicio, conserje y administrador, incluidas
las cotizaciones previsionales que procedan.
b) De mantención: los necesarios para el mantenimiento
de los bienes de dominio común, tales como mantención y
certificación de ascensores, tanto verticales como
inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas
mecánicas; revisiones y certificaciones periódicas de
orden técnico, aseo y lubricación de los servicios,
maquinarias e instalaciones; adquisición y reposición de
luminarias, accesorios y equipos; mantención y aseo del
condominio; mantención o reposición de equipos y elementos
de emergencia y seguridad; primas de seguros, y otros
análogos.
c) De reparación: los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o
el reemplazo de artefactos, piezas o partes de éstos.
d) De uso o consumo: los correspondientes a los
servicios colectivos de calefacción, agua potable, gas,
energía eléctrica, teléfonos, telecomunicaciones u otros
de similar naturaleza.
10) Gastos comunes extraordinarios: todo otro gasto
adicional y distinto a los gastos comunes ordinarios y las
sumas destinadas a nuevas obras comunes.
11) Fondo común de reserva: fondo destinado a cubrir
gastos comunes urgentes, extraordinarios e imprevistos,
incluidas las indemnizaciones y gastos por el eventual
término de la relación laboral del personal contratado, si
lo hubiere.
12) Fondo operacional inicial: monto destinado a cubrir
los gastos de puesta en marcha del condominio.
13) Copropietarios hábiles: los copropietarios que se
encuentren al día en el pago de toda obligación económica
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 6 de 70
para con el condominio.
14) Sitio urbanizado: porción de terreno sobre la que
puede constituirse dominio exclusivo en un condominio tipo B
y que cuenta con las obras, redes e instalaciones necesarias
para ser edificado y habilitado para su uso urbano, las que
podrán corresponder a obras de urbanización en el espacio
público existente o afecto a utilidad pública, o bien, a
obras interiores complementarias de carácter colectivo y
dominio común, las que serán exigibles y deberán ser
ejecutadas conforme a los requerimientos, estándares y
condiciones de diseño establecidos en la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones.
TÍTULO II
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS COPROPIETARIOS
Párrafo 1°
De los derechos de los copropietarios
Artículo 3°.- Cada copropietario será dueño
exclusivo de su unidad y comunero en los bienes de dominio
común.
Los derechos de cada copropietario en los bienes de
dominio común son inseparables del dominio exclusivo de su
respectiva unidad y, por tanto, esos derechos se entenderán
comprendidos en la transferencia del dominio, gravamen o
embargo de dicha unidad. Lo anterior se aplicará igualmente
respecto de los derechos de uso y goce exclusivos que se le
asignen sobre los bienes de dominio común.
El derecho que corresponda a cada propietario de una
unidad sobre los bienes de dominio común se determinará en
el reglamento de copropiedad, atendiéndose para su
fijación al avalúo fiscal de la respectiva unidad.
Los avalúos fiscales de las diversas unidades de un
condominio deberán determinarse separadamente.
Artículo 4°.- Los copropietarios, arrendatarios u
ocupantes a cualquier título podrán utilizar los bienes de
dominio común en la forma que indique el reglamento de
copropiedad y, a falta de disposición en él, de acuerdo a
su naturaleza y destino, sin perjuicio del uso legítimo de
los demás.
En los condominios que contemplen el uso residencial,
las vías interiores destinadas a la circulación vehicular
corresponderán a zonas de tránsito calmado, cuya velocidad
máxima de circulación será de 30 kilómetros por hora.
Los copropietarios, arrendatarios u ocupantes a
cualquier título de las unidades del condominio deberán
ejercer sus derechos sin restringir ni perturbar el
legítimo ejercicio de los derechos de los demás.
La asamblea de copropietarios y los demás órganos de
administración del condominio deberán resguardar que las
decisiones que adopten y las funciones que ejerzan no
perturben ni restrinjan arbitrariamente el legítimo
ejercicio de derechos por parte de los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del condominio, especialmente de
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 7 de 70
aquellos que habitan en viviendas sociales o destinadas a
beneficiarios de los programas habitacionales del Estado.
Cualquier contravención a lo establecido en este artículo
podrá ser objeto de la acción de nulidad referida en los
artículos 10 y 44 de esta ley.
Párrafo 2°
De las obligaciones de los copropietarios
Artículo 5°.- Todo copropietario deberá incorporarse
en el registro de copropietarios a que se refiere el
artículo 9° y estará obligado a asistir a las sesiones
respectivas, sea personalmente o representado, según
establezca el reglamento de copropiedad. Con el objeto de
facilitar la comunicación entre el comité de
administración, la administración y los copropietarios,
estos últimos deberán consignar sus correos electrónicos
y sus respectivos domicilios en el registro de
copropietarios.
Si el copropietario no hiciere uso del derecho de
designar representante o, habiéndolo designado, éste no
asistiere, para este efecto se entenderá que acepta, por el
solo ministerio de la ley, que asuma su representación el
arrendatario o el ocupante a quien hubiere entregado la
tenencia de su unidad, salvo que el propietario comunique al
comité de administración y al administrador, en la forma
que establezca el reglamento de la ley, que no otorga dicha
facultad.
Sin perjuicio de lo anterior, para las materias de la
asamblea señaladas en el artículo 15, que requieran
quórum de mayoría reforzada, el arrendatario u ocupante
necesitará la autorización expresa del propietario de la
unidad para su representación, de acuerdo a la forma en que
determine el respectivo reglamento del condominio.
Artículo 6°.- Cada copropietario deberá contribuir a
todas las obligaciones económicas del condominio y/o sector
o edificio en que se emplace su unidad, en proporción al
derecho que le corresponda en los bienes de dominio común,
salvo que el reglamento de copropiedad establezca otra forma
de contribución.
El deber al que se refiere el inciso precedente
seguirá siempre al dueño de cada unidad, aun respecto de
los créditos devengados antes de su adquisición. El
crédito correspondiente gozará de un privilegio de cuarta
clase, que preferirá, cualquiera que sea su fecha, a los
enumerados en el artículo 2.481 del Código Civil, sin
perjuicio del derecho del propietario para repetir contra su
antecesor en el dominio y de la acción de saneamiento por
evicción, en su caso.
El propietario que transfiera una unidad deberá
declarar, en la correspondiente escritura pública, que se
encuentra al día en el pago de las obligaciones económicas
del condominio o expresar aquellas que adeude. Con todo, la
omisión de esta exigencia no afectará la validez del
contrato.
El administrador estará facultado para celebrar
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 8 de 70
convenios de pago con aquellos copropietarios que se
encuentren morosos respecto de sus obligaciones económicas,
pudiendo concederse cuotas con vencimientos mensuales para
el pago de la deuda. El monto de la primera cuota deberá
pagarse al momento de la suscripción del convenio; desde
ese momento y mientras cumpla con los términos convenidos y
sus otras obligaciones económicas, dicho propietario será
considerado como copropietario hábil para los efectos de
esta ley. Con todo, para celebrar el convenio de pago, el
administrador deberá requerir el acuerdo del comité de
administración. Ley 21508
El cobro de las obligaciones económicas a las que Art. 2°, N° 1)
alude el inciso primero de este artículo se sujetará al D.O. 10.11.2022
procedimiento del juicio ejecutivo del Título I del Libro
Tercero del Código de Procedimiento Civil y su conocimiento
corresponderá al juez de letras respectivo.
Artículo 7°.- Cada copropietario deberá pagar las
obligaciones económicas del condominio dentro de los diez
primeros días siguientes a la fecha de emisión del
correspondiente aviso de cobro, salvo que el reglamento de
copropiedad establezca otra periodicidad o plazo. Si
incurriere en mora, la deuda devengará el interés que se
disponga en dicho reglamento, o en su defecto en el
reglamento tipo, el que no podrá ser superior al 50% del
interés corriente bancario.
Si el dominio de una unidad perteneciere en común a
dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente
responsable del pago de la totalidad de las obligaciones
económicas referidas a dicha unidad, sin perjuicio de su
derecho a repetir lo pagado contra sus comuneros en la
misma, en la proporción que les corresponda.
TÍTULO III
DEL REGLAMENTO DE COPROPIEDAD
Párrafo 1°
Del objeto del reglamento
Artículo 8°.- Los copropietarios de un condominio
deberán acordar un reglamento de copropiedad, de acuerdo a
esta ley y su reglamento y a las características propias
del condominio, el que observará plenamente las normas de
la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con los siguientes objetos:
a) Fijar con precisión sus derechos y obligaciones
recíprocos, en el marco de la ley.
b) Imponerse las limitaciones que estimen convenientes,
siempre que no sean contrarias al ejercicio legítimo de
cualquier otro derecho y a las disposiciones legales. El
reglamento de copropiedad no podrá prohibir la tenencia de
mascotas y animales de compañía por parte de
copropietarios, arrendatarios u ocupantes del condominio,
dentro de las respectivas unidades. No obstante, podrá
establecer limitaciones y restricciones respecto al uso de
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 9 de 70
los bienes comunes por parte de dichos animales, con el
objeto de no perturbar la tranquilidad ni comprometer la
seguridad, salubridad y habitabilidad del condominio,
especialmente tratándose de especímenes caninos
calificados como potencialmente peligrosos, respecto de los
cuales son plenamente aplicables las medidas especiales de
seguridad y protección y las condiciones especiales de
tenencia contenidas en el artículo 6° de la ley N°
21.020.
c) Establecer que las unidades que integran el
condominio, como asimismo los sectores y las
subadministraciones en que se divide y los bienes de dominio
común, están identificados individualmente en los planos a
que se refiere el artículo 49, señalando el número y la
fecha de archivo de dichos planos en el respectivo
conservador de bienes raíces. Tratándose del primer
reglamento de copropiedad, el archivo del primer plano de
copropiedad y del certificado que acoge el condominio a este
régimen se efectuará con posterioridad a la inscripción
del primer reglamento, y se materializará mediante una
anotación al margen de esa inscripción. Ley 21508
d) Señalar los derechos que corresponden a cada unidad Art. 2°, N° 2)
sobre los bienes de dominio común, como asimismo la cuota D.O. 10.11.2022
con que el propietario de cada unidad debe contribuir al
pago de las obligaciones económicas del condominio, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 6°, fijando
además el porcentaje de recargo sobre los gastos comunes
ordinarios de cada unidad, destinado a formar el fondo
común de reserva.
e) Establecer lo concerniente a la administración y
conservación de los bienes de dominio común, las multas e
intereses por incumplimiento de obligaciones y la
aplicación de alguna de las medidas permitidas en el
numeral 9) del artículo 20 y en el artículo 36.
f) Regular formas de aprovechamiento de los bienes de
dominio común, sus alcances y limitaciones, como asimismo
posibles cambios de destino de estos bienes. En caso alguno
el reglamento de copropiedad o los órganos de
administración del condominio podrán establecer
limitaciones en el uso de los bienes comunes que pudieren
implicar una discriminación arbitraria basada en las
condiciones laborales de alguno de los copropietarios u
ocupantes del condominio, ni aún a pretexto de una
pandemia, catástrofe o cualquier hecho de emergencia, de
carácter nacional o regional, decretado por la autoridad
competente.
g) Otorgar a ciertos bienes el carácter de bienes
comunes y precisar aquellos que podrían asignarse en uso y
goce exclusivo, ya sea por el propietario del condominio o
posteriormente por la asamblea de copropietarios.
h) Fijar las facultades y obligaciones del comité de
administración y del administrador.
i) Fijar la periodicidad de las asambleas ordinarias y
la época en que se celebrarán.
j) Resguardar, mediante las respectivas normas de
convivencia y sanciones por incumplimiento, que el uso de
unidades habitacionales como alojamiento temporal, hospedaje
turístico, apart-hotel u otros análogos, no produzca
molestias que afecten la calidad de vida de los habitantes
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 10 de 70
permanentes del condominio ni afectación en el uso de los
bienes y servicios comunes por parte de éstos.
k) Establecer las conductas que constituyen
infracciones al reglamento de copropiedad y las respectivas
multas o sanciones aplicables, pudiendo calificarlas según
su gravedad.
l) En general, determinar su régimen administrativo.
Las normas del reglamento de copropiedad serán
obligatorias para los copropietarios, para quienes les
sucedan en el dominio y para los ocupantes de las unidades a
cualquier título. Este reglamento y sus modificaciones
deberán constar en escritura pública e inscribirse en el
registro de hipotecas y gravámenes del conservador de
bienes raíces respectivo.
Párrafo 2°
Del primer reglamento de copropiedad
Artículo 9°.- El primer reglamento de copropiedad
será dictado por la persona natural o jurídica propietaria
del condominio, teniendo en consideración las
características propias del mismo. Deberá contener las
menciones específicas a que se refiere el artículo 8°.
Este instrumento deberá constar en escritura pública e
inscribirse en el registro de hipotecas y gravámenes del
conservador de bienes raíces respectivo como exigencia
previa para obtener el certificado a que alude el inciso
segundo del artículo 48.
El primer reglamento de copropiedad o sus
modificaciones no podrán establecer disposiciones que
impidan el acceso de empresas de telecomunicaciones.
Asimismo, se prohíbe al titular del proyecto recibir
cualquier tipo de prestación por parte de las empresas de
telecomunicaciones, o de sus personas relacionadas, que
tenga por objeto financiar o construir instalaciones de
telecomunicaciones, o la adopción de cualquier tipo de
acuerdo destinado a asegurar alguna forma de exclusividad en
la prestación de los servicios ofrecidos por aquéllas.
Esta última prohibición también será aplicable a la
asamblea de copropietarios, al administrador y al comité de
administración.
La persona natural o jurídica propietaria del
condominio deberá entregar copia en soporte digital y
material del primer reglamento de copropiedad al promitente
comprador o comprador, según corresponda, previo a la
suscripción del contrato de promesa de compraventa o de
compraventa, en su caso, debiendo dejarse constancia de tal
entrega en el respectivo instrumento.
Una vez efectuada la recepción definitiva de la
edificación, y antes de la ocupación del primer
copropietario, la persona natural o jurídica propietaria
del condominio deberá designar al primer administrador,
quien deberá levantar un acta de las condiciones y estado
de funcionamiento de todas las instalaciones de los bienes
comunes, en la forma que disponga el reglamento de esta ley.
En caso de que haya recepciones definitivas parciales, dicha
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 11 de 70
contratación se deberá realizar una vez efectuada la
primera de dichas recepciones.
La persona natural o jurídica propietaria del
condominio deberá hacer entrega al primer administrador, en
soporte digital y material, de una copia del primer
reglamento de copropiedad, de los documentos
individualizados en los artículos 40 y 43 de esta ley y de
los siguientes antecedentes que conformarán el archivo de
documentos del condominio:
1) Copia auténtica del permiso de edificación del
inmueble ante la dirección de obras municipales y sus
modificaciones, incluyendo el conjunto de planos utilizados
para los mismos, tanto de arquitectura, estructura y
especialidades, como sus respectivas especificaciones
técnicas.
2) Copia auténtica del certificado que acoge el
condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria y del
respectivo plano, referidos en los artículos 48 y 49 de
esta ley.
3) El listado de proveedores y subcontratistas de
especialidades que intervinieron en la construcción del
inmueble acogido a copropiedad inmobiliaria.
4) Carpeta de ascensores e instalaciones similares,
cuando corresponda.
5) Carpeta con el detalle de las instalaciones y
artefactos, acompañado de los manuales entregados por los
respectivos fabricantes o proveedores.
6) Registro de copropietarios, arrendatarios y demás
ocupantes del condominio en virtud de otros títulos, tales
como derechos reales de usufructo, habitación o herencia o
derechos personales como el comodato, registro que deberá
mantenerse actualizado por la administración del
condominio.
Los documentos del condominio estarán a disposición
de quien los requiera, siendo el administrador el
responsable de su custodia y complementación, agregando
copia de las actas de las asambleas de copropietarios y de
los acuerdos adoptados en éstas. Concluido su mandato
deberá hacer entrega de todos los documentos a quien le
suceda en el cargo.
Una vez enajenado el 66% de las unidades que formen
parte de un condominio nuevo, el primer administrador
deberá convocar a asamblea extraordinaria. En esta asamblea
el primer administrador rendirá cuenta documentada y
pormenorizada de su gestión y, además, en conjunto con la
persona natural o jurídica propietaria del condominio que
dictó el primer reglamento de copropiedad, presentará un
informe a la asamblea, detallado y documentado de:
a) Las condiciones y estado de funcionamiento de todas
las instalaciones de los bienes comunes a la fecha en que se
realiza la asamblea.
b) Las mantenciones y reparaciones efectuadas a los
bienes comunes hasta esa fecha.
c) El pago de las prestaciones laborales y
previsionales del personal del condominio.
En esa misma asamblea, los copropietarios deberán
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 12 de 70
adoptar acuerdos sobre:
a) La mantención, modificación o sustitución del
reglamento a que se refiere este artículo.
b) La ratificación del plan de emergencia a que alude
el artículo 40.
c) La ratificación en el cargo o reemplazo del
administrador.
Párrafo 3°
De la acción de impugnación del reglamento
Artículo 10.- Son nulas absolutamente las
disposiciones del reglamento de copropiedad que no se
ajusten a las normas legales y al reglamento de esta ley, o
a las características propias del condominio.
La nulidad del reglamento puede ser total o parcial y
producirá sus efectos desde que es judicialmente declarada
en virtud de sentencia firme y ejecutoriada. Podrán
solicitarla el o los copropietarios que sufrieren un
perjuicio únicamente reparable con la nulidad de la o las
disposiciones que adolezcan de alguno de los vicios
señalados en el inciso anterior. Con todo, no podrán pedir
la nulidad el o los copropietarios que hayan originado el
vicio o que hayan concurrido a su materialización y, en
caso de que el vicio se fundase en que una o varias
disposiciones del reglamento de copropiedad no se ajusten a
las características y singularidades propias del
condominio, tampoco podrán pedirla el o los copropietarios
que, a sabiendas del vicio que se alega, hubieren
convalidado expresa o tácitamente la disposición que se
pretende anular.
En lo que no sea contrario a lo dispuesto en este
artículo, se aplicarán las disposiciones de la nulidad
absoluta del Título XX del Libro Cuarto del Código Civil.
En caso de que la parte solicitante sufriese un
perjuicio que no fuere reparable únicamente con la
declaración de nulidad, el tribunal, de oficio o a
petición de parte, podrá proponer enmiendas acerca de una
o varias disposiciones del reglamento respecto de las cuales
concurra un vicio de nulidad. Dicha propuesta deberá ser
ratificada por la asamblea de copropietarios dentro del
plazo que al efecto determine el tribunal. En caso de no
existir un pronunciamiento por parte de la asamblea de
copropietarios dentro del plazo otorgado por el tribunal, se
entenderá aprobada la propuesta, debiendo procederse al
reemplazo de las cláusulas del reglamento.
El procedimiento judicial se substanciará en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 44 de esta ley,
con las siguientes excepciones:
a) Siempre se deberá comparecer patrocinado por un
abogado habilitado para el ejercicio de la profesión.
b) La solicitud de nulidad se notificará al
administrador del condominio, quien la comunicará a cada
uno de los copropietarios dentro de los cinco días hábiles
siguientes a dicha notificación, mediante envío de copias
