Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 13 de 70
íntegras de los documentos contenidos en la misma,
dirigidas al domicilio o correo electrónico debidamente
registrados en la administración o, a falta de éstos, a la
respectiva unidad.
La omisión de la comunicación del administrador a los
copropietarios no invalidará la notificación, pero lo
hará responsable por los daños y perjuicios que de ello se
originen.
c) Una vez notificada la solicitud de nulidad cualquier
copropietario podrá hacerse parte en el juicio.
Párrafo 4°
De la aplicación supletoria del reglamento de la ley
Artículo 11.- El reglamento de esta ley se aplicará,
con carácter supletorio, en todas las materias que no se
regulen en el respectivo reglamento de copropiedad del
condominio.
TÍTULO IV
DE LA ADMINISTRACIÓN DE LAS COPROPIEDADES
Párrafo 1°
De los órganos de administración
Artículo 12.- Para efectos de la administración del
condominio se considerarán los siguientes órganos:
asamblea de copropietarios, comité de administración,
administrador y subadministrador.
Párrafo 2°
De la asamblea de copropietarios
Artículo 13.- La asamblea de copropietarios es el
principal órgano decisorio y de administración de un
condominio, integrado por los propietarios de las distintas
unidades que lo conforman y que se encuentra facultado para
adoptar acuerdos vinculantes respecto al uso,
administración y mantención de los bienes comunes de la
copropiedad y aquellos relativos al resguardo y vigilancia
de los derechos y deberes de todos los copropietarios,
ocupantes o residentes de un condominio.
La adopción de acuerdos por parte de la asamblea de
copropietarios deberá efectuarse en sesiones ordinarias o
extraordinarias, sin perjuicio de las consultas por escrito
y las sesiones informativas señaladas en el inciso segundo
del artículo 15 de la presente ley.
Artículo 14.- Las sesiones ordinarias se celebrarán,
a lo menos, una vez por año, oportunidad en la que la
administración deberá dar cuenta documentada de su
gestión, entregará el balance de ingresos y egresos y
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 14 de 70
pondrá a disposición de los copropietarios los
verificadores de cada gasto efectuado. Además, deberá
hacer entrega de una copia informada por el banco de todas
las cuentas bancarias, cartolas de estas cuentas y respaldo
de pago de las certificaciones y seguros contratados.
El comité de administración someterá a votación de
la asamblea la aprobación del balance presentado. En caso
de observaciones por parte de los copropietarios, el
administrador deberá responderlas en un plazo máximo de
quince días corridos. Recibida la respuesta o vencido el
plazo para hacerlo, el comité de administración deberá
remitir los nuevos antecedentes a los copropietarios y citar
a una nueva sesión ordinaria para votar la aprobación del
balance, o bien, realizar la respectiva consulta por
escrito, conforme al inciso segundo del artículo 15 de la
presente ley.
En las sesiones ordinarias que correspondan, según la
periodicidad establecida en el inciso tercero del artículo
17 de esta ley, deberá efectuarse la designación o
reelección de los miembros del comité de administración.
La renuncia de tales miembros en el tiempo intermedio
también podrá ser materia de sesión ordinaria, lo que
deberá estar indicado en la respectiva citación.
Asimismo, en las sesiones ordinarias podrá procederse
a la designación o remoción del administrador o
subadministrador y tratarse cualquier otro asunto
relacionado con los intereses de los copropietarios,
adoptándose los acuerdos correspondientes, salvo los que
sean materia de sesiones extraordinarias.
Las sesiones extraordinarias tendrán lugar cada vez
que lo exijan las necesidades del condominio, o a petición
del comité de administración o de los copropietarios que
representen, a lo menos, el 10% de los derechos en el
condominio, y en ellas solo podrán tratarse los temas
incluidos en la citación.
Las siguientes materias solo podrán tratarse en
sesiones extraordinarias de la asamblea:
1) Modificación del reglamento de copropiedad.
2) Enajenación, arrendamiento o cesión de la tenencia
de bienes de dominio común, o la constitución de
gravámenes sobre ellos.
3) Reconstrucción o demolición del condominio.
4) Petición a la dirección de obras municipales para
que se deje sin efecto la declaración que acogió el
condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria, o su
modificación.
5) Delegación de facultades al comité de
administración.
6) Remoción parcial o total de los miembros del
comité de administración.
7) Gastos o inversiones extraordinarias que excedan, en
un período de doce meses, el equivalente a seis cuotas de
gastos comunes ordinarios del total del condominio.
8) Administración conjunta de dos o más condominios
y/o establecimiento de subadministraciones en un mismo
condominio.
9) Programas de autofinanciamiento de los condominios,
y asociaciones con terceros para estos efectos.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 15 de 70
10) Retribución a los miembros del comité de
administración, mediante un porcentaje de descuento en el
pago de los gastos comunes.
11) Fijación del porcentaje de recargo sobre los
gastos comunes ordinarios para la formación del fondo de
reserva y utilización de los recursos de dicho fondo para
solventar gastos comunes ordinarios de mantención o
reparación.
12) Cambio de destino de las unidades del condominio.
13) Constitución de derechos de uso y goce exclusivos
de bienes de dominio común a favor de uno o más
copropietarios, u otras formas de aprovechamiento de dichos
bienes.
14) Obras de alteración o ampliaciones del condominio
o sus unidades.
15) Construcciones en los bienes comunes, alteraciones
y cambios de destino de dichos bienes, incluso de aquellos
asignados en uso y goce exclusivo.
16) Contratación de un nuevo seguro del condominio y
que implique una modificación de los riesgos cubiertos por
la póliza vigente producto de la eliminación o
incorporación de coberturas complementarias, tales como
sismo o salida de mar.
Párrafo 3°
De los quórum de constitución de las sesiones y de
adopción de acuerdos por la asamblea de copropietarios
Artículo 15.- La constitución de las sesiones
ordinarias o extraordinarias y la adopción de acuerdos por
la asamblea de copropietarios deberá efectuarse conforme a
lo que se señala en el siguiente cuadro:
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 16 de 70
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 17 de 70
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 18 de 70
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 19 de 70
Ley 21508
Art. 2°, N° 3) a)
i)
D.O. 10.11.2022
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 20 de 70
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 21 de 70
Ley 21508
Art. 2°, N° 3) a)
ii)
D.O. 10.11.2022
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 22 de 70
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 23 de 70
Las materias indicadas en el cuadro precedente también
podrán ser acordadas por los copropietarios mediante
consulta por escrito, previa remisión de los antecedentes a
la dirección o correo electrónico que éstos tengan
registrados en la administración del condominio y previa
exposición de la propuesta en una sesión informativa, la
que no requerirá cumplir con quórum mínimo para su
constitución. Tanto la decisión de someter una materia a
consulta por escrito, como la obligación de remitir los
antecedentes y efectuar la sesión informativa,
corresponderán al comité de administración. En el envío
de la consulta deberá especificarse la materia que requiere
acuerdo de la asamblea, adjuntando los antecedentes
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 24 de 70
necesarios, citando a la sesión informativa y fijando un
plazo para la remisión por escrito de la aceptación o
rechazo por parte de los copropietarios.
La consulta se entenderá aprobada cuando obtenga la
aceptación por escrito de los copropietarios que
representen el quórum exigido según la materia de que se
trate, mediante un mecanismo que permita asegurar
fehacientemente la identidad de quienes participen en la
consulta. Cuando se trate de las materias referidas en la
letra a) del numeral 2) y en el numeral 3) del cuadro
precedente, el acuerdo deberá reducirse a escritura
pública. Ley 21508
En el reglamento de copropiedad se podrá acordar la Art. 2°, N° 3) b)
participación en las asambleas de manera virtual, a través i) y ii)
de videoconferencias o por otros medios telemáticos de D.O. 10.11.2022
comunicación similares. Para ello, se deberán establecer
requisitos y condiciones que aseguren una participación y
votación efectiva y simultánea, además de cumplir con las
normas y requisitos que señale el reglamento de la ley.
No se requerirá sesión extraordinaria de asamblea
respecto de las obras de alteración o ampliaciones de
unidades de dominio exclusivo, cuando el reglamento de
copropiedad establezca normas que las regulen y se trate de
obras que no involucren modificaciones en los derechos en
los bienes comunes del condominio. Asimismo, no se
requerirá sesión extraordinaria de asamblea respecto de la
constitución de derechos de uso y goce sobre
estacionamientos para personas con discapacidad, cuando el
reglamento de copropiedad contemple normas para su
asignación a quienes acrediten la mencionada condición,
conforme a lo establecido en el inciso quinto del artículo
60 de esta ley.
Los proyectos de fusión y alteración de viviendas
sociales colindantes en edificaciones colectivas y el
correspondiente cambio de rol de avalúo de la nueva unidad
en el Servicio de Impuestos Internos, cuando la obra se
financie con recursos públicos y no altere la fachada del
edificio, requerirán solo la autorización del propietario
de cada una de las unidades a fusionar o alterar, sin
perjuicio del permiso de la dirección de obras municipales,
cuando procediere.
Solo los copropietarios hábiles podrán optar a cargos
de representación de la comunidad y concurrir con su voto a
los acuerdos que se adopten. Cada copropietario tendrá solo
un voto, que será proporcional a sus derechos en los bienes
de dominio común, de conformidad al artículo 3°. El
administrador no podrá representar a ningún copropietario
en la asamblea. La calidad de copropietario hábil se
acreditará mediante certificado expedido por el
administrador o por quien haga sus veces.
Los acuerdos adoptados con las mayorías exigidas en
esta ley o en el reglamento de copropiedad obligan a todos
los copropietarios, sea que hayan asistido o no a la sesión
respectiva y aun cuando no hayan concurrido con su voto
favorable a su adopción. La asamblea representa legalmente
a todos los copropietarios y está facultada para dar
cumplimiento a dichos acuerdos a través del comité de
administración o de los copropietarios designados por la
propia asamblea para estos efectos.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 25 de 70
El presidente del comité de administración, o quien
la asamblea designe, deberá levantar acta de las sesiones y
de las consultas por escrito efectuadas. En ellas se deberá
dejar constancia de los acuerdos adoptados, especificando el
quórum de constitución de la sesión y de adopción de los
acuerdos.
Las actas deberán constar en un libro de actas
foliado, ya sea en formato papel o digital, que asegure su
respaldo fehaciente, y ser firmadas de forma presencial o
electrónica, a más tardar dentro de los treinta días
siguientes a la adopción del acuerdo, por todos los
miembros del comité de administración o por los
copropietarios que la asamblea designe, quedando el libro de
actas y todos los antecedentes que respalden los acuerdos
bajo custodia del presidente de dicho comité, sea que se
trate de documentos impresos, digitales, audiovisuales o en
otros formatos. La infracción a estas obligaciones será
sancionada con multa de una a tres unidades tributarias
mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia o
falta de subsanación.
A las sesiones de la asamblea a que se refiere el
numeral 3) del cuadro precedente y a aquellas en que se
trate la materia referida en la letra a) del numeral 2),
deberá asistir un notario, quien certificará el acta
respectiva. Si la naturaleza del acuerdo adoptado lo
requiere, el acta correspondiente deberá reducirse a
escritura pública.
Párrafo 4°
De las citaciones y lugar de realización de las
asambleas
Artículo 16.- El comité de administración, a través
de su presidente, o si éste no lo hiciere, del
administrador, deberá citar a asamblea a todos los
copropietarios o representantes, personalmente o mediante
carta certificada dirigida al domicilio o a través de
correo electrónico que, para estos efectos, estuvieren
incorporados en el registro de copropietarios, o en la
secretaría municipal cuando se trate de condominios de
viviendas sociales. Esta citación se cursará con una
anticipación mínima de cinco días y que no exceda de
quince. Si no hubieren registrado un domicilio o correo
electrónico, se entenderá para todos los efectos que
tienen su domicilio en la respectiva unidad del condominio.
El administrador deberá mantener actualizado el registro de
copropietarios del condominio, debiendo velar por la
protección y resguardo de los datos personales.
Si no se reunieren los quórum para sesionar o para
adoptar acuerdos, el administrador o cualquier copropietario
podrá ocurrir al juez conforme a lo previsto en el
artículo 44.
Las sesiones de la asamblea podrán ser presenciales,
telemáticas o mixtas. Serán presididas por el presidente
del comité de administración o, a falta de éste, por el
copropietario asistente que elija la asamblea. Las sesiones
presenciales o mixtas se celebrarán en el condominio, salvo
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 26 de 70
que la asamblea o el comité de administración acuerden
otro lugar, el que deberá estar situado en la misma comuna
en que se emplaza el condominio.
Tratándose de la primera asamblea, ésta será
presidida por el primer administrador o por el copropietario
asistente que designe la asamblea mediante sorteo.
Párrafo 5°
Del comité de administración
Artículo 17.- La asamblea de copropietarios, en su
primera sesión, deberá designar un comité de
administración compuesto por un número impar de miembros,
de a lo menos tres y con un máximo de cinco, salvo que el
número de integrantes deba ser mayor, conforme a lo
establecido en el inciso cuarto del artículo 23. Con todo,
no será necesaria la designación del comité si el número
de copropietarios fuere inferior a tres. Mientras se proceda
al nombramiento del comité de administración, cualquiera
de los copropietarios podrá ejecutar por sí solo los actos
urgentes de administración y conservación, siendo
responsable conforme al artículo 2288 del Código Civil. Ley 21508
El comité de administración tendrá la Art. 2°, N° 4)
representación de la asamblea con todas sus facultades, a) y b)
excepto aquellas que deben ser materia de sesión D.O. 10.11.2022
extraordinaria y no hubieren sido delegadas por ella
conforme al artículo 15.
El comité de administración durará en sus funciones
el período que le fije la asamblea, el que no podrá
exceder de tres años, sin perjuicio de poder ser reelegido,
y será presidido por el miembro que designe la asamblea o,
en subsidio, el propio comité.
Solo podrán ser designados miembros del comité de
administración:
a) Las personas naturales que sean propietarias en el
condominio o sus cónyuges o convivientes civiles, o
cualquier otro mandatario o representante de un
copropietario con poder suficiente, que conste en
instrumento público otorgado ante notario.
b) Los representantes de las personas jurídicas que
sean propietarias en el condominio.
A falta de acuerdo para la designación de los miembros
del comité o no existiendo interesados en ser parte de
dicho órgano, el primer administrador o el presidente
saliente deberá designarlos por sorteo. Con todo, los
copropietarios que hubieren desempeñado dicha función con
anterioridad podrán eximirse en caso que fueren designados
por sorteo.
El reglamento de copropiedad podrá establecer, a modo
de retribución de los miembros del comité de
administración, un porcentaje de descuento en el pago de
los gastos comunes.
El comité de administración podrá dictar normas que
faciliten el uso y administración del condominio, en la
medida que no impliquen una discriminación arbitraria
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 27 de 70
respecto de cualquiera de sus ocupantes, sean éstos
permanentes o transitorios, así como imponer las multas que
estuvieren contempladas en el reglamento de copropiedad, a
quienes infrinjan las obligaciones de esta ley y del citado
reglamento. Las normas y acuerdos del comité mantendrán su
vigencia mientras no sean revocadas o modificadas por la
asamblea de copropietarios. Los acuerdos del comité de
administración serán adoptados por la mitad más uno de
sus miembros.
El presidente del comité de administración deberá
mantener bajo su custodia el libro de actas, los
antecedentes que respalden los acuerdos adoptados, las
copias autorizadas de las reducciones a escritura pública e
inscripciones requeridas por esta ley y una copia del
archivo de documentos del condominio a que se refiere el
inciso quinto del artículo 9°. Asimismo, mantendrá a
disposición de la comunidad un libro de novedades, en el
que el administrador y el comité puedan dejar constancia de
información relevante relacionada con el funcionamiento del
condominio y en el que puedan registrarse los reclamos y
solicitudes fundadas presentadas por los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del mismo. Concluido su mandato,
el presidente del comité deberá hacer entrega de los
documentos antes señalados a quien le suceda en el cargo.
La infracción a estas obligaciones será sancionada con
multa de una a tres unidades tributarias mensuales, la que
se duplicará en caso de reincidencia o falta de
subsanación.
Las solicitudes efectuadas al administrador o al
comité de administración en el libro de novedades deberán
ser respondidas dentro de un plazo máximo de veinte días
corridos.
Párrafo 6°
Del administrador
Artículo 18.- Todo condominio será administrado por
la persona natural o jurídica designada por el propietario
del condominio como primer administrador conforme al
artículo 9° o por quienes designe posteriormente la
asamblea de copropietarios como administrador o
subadministrador. Quienes desempeñen estos cargos no solo
deberán cumplir y ejecutar las labores de administración
del condominio de acuerdo a las disposiciones de esta ley,
de su reglamento y del respectivo reglamento de copropiedad,
sino también según las instrucciones que le imparta la
asamblea de copropietarios o el comité de administración.
En caso de ausencia del administrador, actuará como tal el
presidente del comité de administración.
La designación del primer administrador por el
propietario del condominio deberá constar en escritura
pública. Asimismo, las designaciones posteriores efectuadas
por la asamblea de copropietarios deberán constar en la
respectiva acta de la sesión en que se adoptó el acuerdo
pertinente, reducida a escritura pública por la persona
expresamente facultada para ello en la misma acta o, si no
se expresare, por cualquiera de los miembros del comité de
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 28 de 70
administración. Copia autorizada de estas escrituras
deberán mantenerse en el archivo de documentos del
condominio.
El administrador no podrá integrar el comité de
administración y se mantendrá en sus funciones mientras
cuente con la confianza de la asamblea, pudiendo ser
removido en cualquier momento por acuerdo de la misma.
Artículo 19.- El administrador o subadministrador
podrá desempeñarse a título gratuito u oneroso, debiendo
mantener su inscripción vigente en el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, a que se refiere el Título
XIII de la presente ley.
Para efectos de esta ley, la remuneración u honorarios
de los administradores y subadministradores de condominios
será fijada por el comité de administración.
En todo lo que no contradiga esta ley, se aplicará al
contrato de administración lo dispuesto en el Título XXIX
del Libro Cuarto del Código Civil.
Artículo 20.- Serán funciones del administrador:
1) Cuidar los bienes de dominio común.
2) Efectuar los actos necesarios para realizar las
mantenciones, inspecciones y certificaciones de las
instalaciones y elementos que lo requieran, entre otras, las
de gas y los ascensores.
3) Ejecutar los actos de administración y
conservación, así como los de carácter urgente que sean
realizados sin recabar previamente el acuerdo de la
asamblea, sin perjuicio de su posterior ratificación.
4) Recaudar los montos correspondientes a las
obligaciones económicas, emitir certificados en lo relativo
al estado de deudas de las unidades, llevar la contabilidad
del condominio conforme a las normas que establezca el
reglamento de la ley e informar al comité de
administración las gestiones realizadas para el cobro de
dichas obligaciones respecto de los propietarios,
arrendatarios u ocupantes morosos.
5) Velar por la observancia de las disposiciones
legales y reglamentarias sobre copropiedad inmobiliaria y
las del reglamento de copropiedad.
6) Representar en juicio, activa y pasivamente, a los
copropietarios, con las facultades del inciso primero del
artículo 7° del Código de Procedimiento Civil, en las
causas concernientes a la administración y conservación
del condominio, sea que se promuevan con cualquiera de ellos
o con terceros.
7) Citar a las sesiones de la asamblea de
copropietarios y agregar, a la carpeta de documentos del
condominio, copia del libro de actas y de los acuerdos
adoptados en dichas sesiones.
8) Pedir al tribunal competente que aplique los
apremios o sanciones que procedan al copropietario u
ocupante que infrinja las limitaciones o restricciones que
en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y
el reglamento de copropiedad.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 29 de 70
9) Suspender o requerir la suspensión, según sea el
caso, y con acuerdo del comité de administración, del
servicio eléctrico, de telecomunicaciones o de calefacción
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se
encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
10) Contratar y poner término a los contratos de
trabajadores de la copropiedad, previo acuerdo del comité
de administración, salvo que dicha facultad le haya sido
delegada por la asamblea de copropietarios.
11) Entregar la información actualizada que requiera
la Secretaría Ejecutiva de Condominios en el ejercicio de
sus funciones, especialmente en lo que respecta a su
identificación como administrador o subadministrador de un
condominio, a la composición del comité de
administración, resguardando los datos personales en virtud
de la ley N° 19.628, y al cumplimiento de exigencias
relacionadas con la seguridad del condominio, tales como
mantenciones y certificaciones de instalaciones de gas o de
ascensores, actualizaciones del plan de emergencia o del
plan de evacuación y realización de simulacros anuales de
evacuación.
12) Contratar los seguros a que se refiere el artículo
43 de la presente ley, previo acuerdo del comité de
administración y de la asamblea de copropietarios, si
correspondiere.
13) Las que se establezcan en el reglamento de
copropiedad.
14) Las que la asamblea de copropietarios le conceda.
La función relacionada con el cuidado de los bienes de
dominio común, establecida en el numeral 1) del inciso
primero del presente artículo, incluye, entre otras, la
mantención de las redes internas de servicios básicos y de
los sistemas de emergencia y de extinción de incendios,
así como la obligación de cerciorarse que la
infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no
sea intervenida por terceros con el objeto o efecto de
impedir el ingreso de distintos operadores de
telecomunicaciones. Tales obligaciones son aplicables tanto
al titular del proyecto como al primer administrador que
éste designe y a los que le sucedan en el cargo, conforme a
las exigencias que establezca el reglamento de la ley. Del
incumplimiento de la obligación referida a las redes de
telecomunicaciones se derivará acción para el propietario
o arrendatario que resulte afectado por el impedimento,
quien podrá demandar la inmediata eliminación del mismo.
El administrador o quien haga sus veces estará
facultado para denunciar ante la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, con el objeto de que dicho
organismo fiscalice el cumplimiento de la normativa vigente
en materia de gas. El administrador podrá encomendar a
cualquier persona o entidad autorizada por la referida
Superintendencia, la verificación de las instalaciones de
gas de la comunidad, para lo cual deberá notificar por
escrito el valor del servicio al comité de administración,
el que tendrá un plazo de diez días hábiles, contado
desde la notificación, para aceptar lo propuesto o
presentar una alternativa distinta. Si transcurrido este
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 30 de 70
plazo no se pronunciare, el administrador procederá a
contratar la certificación conforme a la propuesta
notificada al comité de administración. Asimismo, el
administrador podrá disponer, previo aviso a dicho comité,
cualquier revisión relativa al gas en los bienes de dominio
común o en las unidades que forman parte del condominio,
cuando sea dispuesta por la autoridad competente.
El administrador o quien haga sus veces estará
facultado para contratar la mantención y la certificación
de los ascensores, tanto verticales como inclinados o
funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y
sus instalaciones, para lo cual deberá notificar al comité
de administración, conforme al procedimiento establecido en
el inciso precedente.
Artículo 21.- El administrador estará obligado a
rendir cuenta documentada y pormenorizada de su gestión,
ante el comité de administración en forma mensual y ante
la asamblea de copropietarios en cada sesión ordinaria y al
término de su administración.
El administrador deberá consignar, en cada cuenta que
rinda, el detalle de los ingresos y gastos, incluida las
remuneraciones y pagos relativos a seguridad social del
personal contratado, así como el saldo de caja, entregando
una copia informada por el banco de todas las cuentas
bancarias, cartolas de estas cuentas y respaldo de pago de
los seguros contratados.
Para estos efectos, la documentación correspondiente
deberá estar a disposición de los copropietarios y
arrendatarios del condominio y ser proporcionada con, al
menos, veinticuatro horas de antelación respecto de las
sesiones ordinarias de la asamblea de copropietarios o de
las reuniones del comité de administración en que deba
rendirse la cuenta mensual.
Artículo 22.- El administrador deberá confeccionar un
presupuesto estimativo de las obligaciones económicas que
debieran ser asumidas por el condominio en un período de
doce meses, considerando el promedio mensual de los gastos
comunes ordinarios de administración, uso y consumo
devengados en igual período y la proyección de los gastos
comunes ordinarios de mantención o reparación programados
para los doce meses siguientes, así como cualquier otro
gasto extraordinario que sea posible estimar con
anticipación. En dicho presupuesto deberá informarse
también el monto disponible en el fondo común de reserva y
especificar si se proyecta hacer uso de éste para cubrir
tales gastos. Finalmente, el presupuesto deberá especificar
la proyección de los ingresos del condominio por
recaudación de gastos comunes u otros conceptos y precisar
si se estima necesario efectuar un recargo en el cobro de
los gastos comunes para solventar las obligaciones
económicas proyectadas.
El presupuesto será remitido por el administrador al
comité de administración y al domicilio o correo
electrónico que cada copropietario tenga registrado en la
administración, con al menos treinta días de antelación
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 31 de 70
al inicio del período de doce meses en el que éste
regiría, sin perjuicio del deber de informar a la comunidad
que los presupuestos están disponibles para su revisión en
la oficina de la administración correspondiente. Los
copropietarios podrán realizar observaciones ante el
comité de administración, hasta quince días antes de que
empiece el referido período.
Corresponderá al comité de administración aprobar el
presupuesto, sin perjuicio de la necesidad de adoptar el
respectivo acuerdo de la asamblea de copropietarios, en caso
de que el presupuesto contemple alguna materia que lo
requiera.
Con todo, lo señalado en este artículo se refiere a
una estimación de gastos futuros cuyo objeto es proyectar
posibles incrementos en los gastos comunes en un determinado
período y/o programar la utilización de recursos
disponibles. Lo anterior no obsta a que el cobro mensual de
los gastos comunes a cada copropietario deba efectuarse en
función de los presupuestos definitivos aprobados para cada
obra, gestión o servicio contratados y de los gastos
efectivamente devengados, incluidos los urgentes y
extraordinarios no previstos en el referido presupuesto.
Párrafo 7°
De las subadministraciones
Artículo 23.- El reglamento de copropiedad o la
asamblea podrán establecer subadministraciones dentro de un
mismo condominio. Para estos efectos, la porción del
condominio correspondiente a cada subadministración deberá
constar en un plano complementario de aquel a que se refiere
el artículo 49.
La subadministración tendrá por único objeto velar
por el adecuado uso, administración y mantención de los
bienes y servicios comunes que le corresponden
exclusivamente a dicho sector, pudiendo decidir y efectuar
acciones directas para ello, sin recurrir a la decisión de
la copropiedad en su conjunto. Sin perjuicio de lo anterior,
el reglamento de copropiedad o, en su defecto, el acta de
constitución de la subadministración, deberá especificar
las funciones y materias que podrán ser asumidas por cada
sector, con el objeto de resguardar que las decisiones o
medidas que éstos adopten no afecten a la copropiedad en su
conjunto.
Los copropietarios que formen parte de la
subadministración adoptarán sus decisiones en asamblea.
En cuanto al comité de administración, la asamblea de
copropietarios del condominio podrá acordar que únicamente
exista uno para toda la copropiedad, o bien, que cada sector
tenga, adicionalmente, su propio subcomité. Tanto en uno
como en otro caso, el comité de administración del
condominio deberá estar conformado por, al menos, un
representante de cada uno de los sectores en que se divide
el condominio. Los subcomités de administración deberán
respetar las instrucciones que les imparta el comité de
administración del condominio, respecto de los bienes y
servicios comunes de la copropiedad en su conjunto; así
