Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 41 de 70
del seguro del condominio correspondiente a la cobertura de
los daños que sufran los bienes e instalaciones comunes, la
que será plenamente exigible.
c) Que el pago de indemnizaciones por los daños
parciales que sufra una unidad, ya sea que se trate de la
liquidación del seguro del condominio o de la liquidación
de otra póliza contratada con ocasión de una operación
hipotecaria, se destine, en primer lugar, a la reparación
del bien asegurado y no al pago del saldo insoluto en favor
del acreedor hipotecario de dicha unidad.
La contratación de un seguro colectivo contra incendio
también será exigible respecto de aquellos condominios que
no contemplen unidades con destino habitacional, salvo que
el reglamento de copropiedad del condominio establezca lo
contrario.
En el caso de los condominios de viviendas sociales, la
cobertura contra el riesgo de incendio se regirá por las
normas especiales y las excepciones que establezca el
reglamento de la ley, con el objeto de cautelar que tales
condominios cuenten con un adecuado resguardo ante dicho
siniestro, pero sin imponerles una carga excesiva a los
copropietarios. Lo anterior es sin perjuicio de la
posibilidad que tales condominios y las unidades que los
conforman puedan postular y acceder, de manera preferente, a
los recursos públicos referidos en el artículo 68, con el
objeto de solventar el pago de reparaciones o
reconstrucciones derivadas de la ocurrencia de un incendio u
otra catástrofe.
TÍTULO VIII
FÓRMULAS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
Párrafo 1°
De la resolución judicial
Artículo 44.- Serán de competencia de los juzgados de
policía local correspondientes y se sujetarán a las
disposiciones de la ley Nº 18.287 y, en subsidio, a las
normas del Libro Primero del Código de Procedimiento Civil,
las contiendas que surjan en el ámbito del régimen
especial de copropiedad inmobiliaria establecido en esta ley
y que se promuevan entre los copropietarios o entre éstos y
la asamblea de copropietarios, el comité de administración
o el administrador, o entre estos mismos órganos de
administración de la copropiedad inmobiliaria, relativas a
la administración o funcionamiento del condominio, para lo
cual estos tribunales estarán investidos de todas las
facultades que sean necesarias a fin de resolver esas
controversias. En el ejercicio de estas facultades, el juez
podrá:
a) Declarar la nulidad total o parcial del reglamento
de copropiedad en conformidad al Párrafo 3° del TÍTULO
III de esta ley.
b) Declarar la nulidad de los acuerdos adoptados por la
asamblea con infracción de las normas de esta ley y de su
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 42 de 70
reglamento o de los reglamentos de copropiedad. Para estos
efectos, el tribunal deberá sujetarse a lo dispuesto en el
inciso quinto del artículo 10 de esta ley.
c) Citar a asamblea de copropietarios, si el
administrador o el presidente del comité de administración
no lo hicieren, aplicándose al efecto las normas contenidas
en el artículo 654 del Código de Procedimiento Civil, en
lo que fuere pertinente. A esta asamblea deberá asistir un
notario como ministro de fe, quien levantará acta de lo
actuado. La citación a asamblea se notificará mediante
carta certificada y/o correo electrónico, sujetándose a lo
previsto en el inciso primero del artículo 16 de la
presente ley. Para estos efectos, el administrador, a
requerimiento del juez, deberá poner a disposición del
tribunal la nómina de copropietarios a que se refiere el
citado inciso primero, dentro de los cinco días siguientes
desde que le fuere solicitada y, si así no lo hiciere, se
le aplicará la multa prevista en el inciso tercero del
artículo 27.
d) Exigir al administrador que someta a la aprobación
de la asamblea de copropietarios rendiciones de cuentas,
fijándole plazo para ello y, en caso de infracción,
aplicarle la multa a que alude la letra anterior.
e) Citar a asamblea de copropietarios a fin de que se
proceda a elegir el comité de administración en los casos
en que no lo hubiere. La citación a asamblea se notificará
mediante carta certificada y/o correo electrónico, conforme
a una nómina que deberá ser puesta a disposición del
tribunal por los copropietarios que representen, a lo menos,
el 5% de los derechos en el condominio. No obstante,
tratándose de condominios de viviendas sociales, el juez
podrá disponer que un funcionario del tribunal o de la
municipalidad respectiva notifique la citación a asamblea
mediante la entrega de esta última a cualquier persona
adulta que se encontrare en el domicilio del copropietario o
a través de su fijación en la puerta de este lugar,
conforme a una nómina de copropietarios que deberá ser
proporcionada por quien solicitó la citación. Para este
efecto, el juez podrá solicitar al conservador de bienes
raíces competente que complemente dicha nómina respecto de
aquellas unidades cuyos dueños no estuvieren identificados,
de acuerdo con las inscripciones de dominio vigentes.
Asimismo, podrá disponer que un funcionario del tribunal o
de la municipalidad respectiva se desempeñe como ministro
de fe.
f) En general, adoptar todas las medidas necesarias
para la solución de los conflictos que afecten a los
copropietarios derivados de su condición de tales, pudiendo
ejercer siempre labores de amigable componedor, para lo cual
podrá proponer bases de arreglo e instar a éstos, en tanto
no haya sido posible resolverlos previamente en las
asambleas respectivas.
Artículo 45.- Las resoluciones que se dicten en las
gestiones a que alude el artículo anterior serán
apelables, aplicándose a dicho recurso las normas
contempladas en el Título III de la ley Nº 18.287.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 43 de 70
Párrafo 2°
Del arbitraje
Artículo 46.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 44, las contiendas a que se refiere dicho precepto
podrán someterse a la resolución de un juez árbitro, en
cualquiera de las calidades a que se refiere el artículo
223 del Código Orgánico de Tribunales. En contra de la
sentencia arbitral se podrán interponer los recursos de
apelación y de casación en la forma, de acuerdo a lo
previsto en el artículo 239 de ese mismo Código.
La designación del árbitro deberá efectuarse de
consuno por las partes, quienes también deberán establecer
si será de derecho, arbitrador o mixto. A falta de acuerdo,
el árbitro será arbitrador y su designación
corresponderá al juez de letras competente.
Párrafo 3°
De la resolución extrajudicial
Artículo 47.- La respectiva municipalidad podrá
atender extrajudicialmente los conflictos que se promuevan
entre los copropietarios o entre éstos y el comité de
administración o el administrador, que previamente no hayan
podido solucionarse en las asambleas correspondientes, y
para ello estará facultada para citar a reuniones a las
partes en conflicto y proponer vías de solución, haciendo
constar lo obrado y los acuerdos adoptados en actas que se
levantarán al efecto. La copia del acta pertinente,
autorizada por el secretario municipal respectivo,
constituirá plena prueba de los acuerdos adoptados y
deberá agregarse al libro de actas del comité de
administración. En todo caso, la municipalidad deberá
abstenerse de actuar si alguna de las partes hubiere
recurrido o recurriera al juez de policía local o a un
árbitro, conforme a lo dispuesto en los artículos 44 y 46
de esta ley.
TÍTULO IX
DE LA CONSTITUCIÓN DE LA COPROPIEDAD
Artículo 48.- Para acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria, todo condominio deberá cumplir con las normas
exigidas por esta ley y su reglamento, por la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, por los instrumentos de
planificación territorial y por las normas que regulen el
área de emplazamiento del condominio, sin perjuicio de las
excepciones y normas especiales establecidas en esta ley, en
el decreto N° 1.101, del Ministerio de Obras Públicas, que
fijó el texto definitivo del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1959, sobre Plan Habitacional, y en el Reglamento
Especial de Viviendas Económicas.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 44 de 70
Corresponderá a los directores de obras municipales
verificar que un condominio cumple con lo dispuesto en el
inciso anterior y extender el certificado que lo declare
acogido al régimen de copropiedad inmobiliaria, haciendo
constar en el mismo la fecha y la notaría en que se redujo
a escritura pública el primer reglamento de copropiedad y
la foja y el número de su inscripción en el registro de
hipotecas y gravámenes del conservador de bienes raíces.
Este certificado deberá señalar las unidades que sean
enajenables dentro de cada condominio. Tratándose de
condominios de viviendas sociales, deberá especificarse
dicha condición en el referido certificado, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo 67 respecto de los
condominios existentes a la fecha de publicación de esta
ley.
Otorgado el certificado que acoge un condominio al
régimen de copropiedad inmobiliaria, la dirección de obras
municipales deberá remitir copia del mismo a la Secretaría
Ejecutiva de Condominios del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y generar una carpeta física o expediente digital
en el que se archivará copia de todos los actos
administrativos que emita y sus respectivos antecedentes
relacionados con dicho condominio, entre los que se
encuentran: i) el mencionado certificado y los que,
eventualmente, se emitan para modificar o dejar sin efecto
la declaración que acogió el condominio al referido
régimen; ii) el permiso de edificación, sus planos y el
certificado de recepción definitiva; iii) el primer
reglamento de copropiedad y su inscripción en el registro
de hipotecas y gravámenes del conservador de bienes
raíces, así como las modificaciones a dicho reglamento que
digan relación con las materias referidas en el numeral
siguiente; y iv) las resoluciones aprobatorias de obras u
otras materias que deban contar con autorización de la
referida dirección, tales como las construcciones en bienes
comunes, incluidos aquellos asignados en uso y goce
exclusivos; las obras de alteración, ampliación,
restauración, remodelación, rehabilitación,
reconstrucción o demolición de unidades del condominio o
de construcciones en bienes comunes; los cambios de destino
de unidades o bienes comunes; entre otras.
Podrán acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria los predios con edificaciones existentes o con
proyectos de edificación aprobados, así como los predios
con sitios urbanizados o con proyectos de urbanización para
condominio tipo B aprobados. Con todo, en el caso de los
predios con proyectos de edificación o de urbanización
aprobados, para acogerse al régimen de copropiedad
inmobiliaria se deberá dar cumplimiento a lo establecido en
el artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones respecto de las obras de urbanización en el
espacio público existente o afecto a utilidad pública y,
además, la enajenación de las unidades solo podrá
efectuarse una vez recepcionadas por la dirección de obras
municipales las obras de edificación y/o de urbanización
de la unidad o sitio que se enajena. Esto, sin perjuicio de
que el certificado que declare el proyecto acogido al
régimen de copropiedad inmobiliaria permita la reserva o
suscripción de contratos de promesa de compraventa respecto
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 45 de 70
de las unidades enajenables, siendo aplicable lo dispuesto
en el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Si al solicitar el permiso para la ejecución de las
obras que contempla el condominio, el interesado informa que
el proyecto posteriormente se acogerá al régimen de
copropiedad inmobiliaria, el director de obras municipales
no solo deberá verificar el cumplimiento de las normas
urbanísticas aplicables, sino también el de las exigencias
urbanas y de construcción contempladas en esta ley.
En el caso del inciso anterior, para extender
posteriormente el certificado que acoge el proyecto al
régimen de copropiedad inmobiliaria, el director de obras
únicamente deberá verificar el cumplimiento de las
exigencias relacionadas con la reducción a escritura
pública e inscripción del primer reglamento de
copropiedad, sin perjuicio de la revisión que habrá de
efectuar respecto de la existencia del plan de emergencia y
del cumplimiento del respectivo permiso, para otorgar la
recepción definitiva de las obras.
Artículo 49.- Los planos de un condominio deberán
singularizar claramente cada una de las unidades en que se
divide un condominio, los sectores en el caso a que se
refiere el artículo 38 y los bienes de dominio común.
Estos planos deberán contar con la aprobación del director
de obras municipales y se archivarán en una sección
especial del registro de propiedad del conservador de bienes
raíces respectivo, en estricto orden numérico,
conjuntamente con el certificado a que se refiere el inciso
segundo del artículo 48.
Artículo 50.- Las escrituras públicas que sean
título para la transferencia de dominio o constitución de
otros derechos reales sobre alguna unidad de un condominio
deberán hacer referencia al plano a que alude el artículo
anterior. En el caso de la primera de estas transferencias,
deberá insertarse el certificado mencionado en el inciso
segundo del artículo 48.
Artículo 51.- La inscripción del título de propiedad
y de otros derechos reales sobre una unidad contendrá las
siguientes menciones:
1) La fecha de la inscripción.
2) La naturaleza y fecha del título, así como la
notaría en que se extendió.
3) Los nombres, apellidos y domicilios de las partes.
4) La ubicación y los deslindes del condominio a que
pertenezca la unidad.
5) El número y la ubicación que corresponda a la
unidad en el plano de que trata el artículo 49.
6) La firma del conservador.
7) En general, todas las demás formalidades que han de
cumplir los títulos que deben inscribirse, de acuerdo al
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 46 de 70
Artículo 52.- La resolución del director de obras
municipales que declare acogido un condominio al régimen de
copropiedad inmobiliaria será irrevocable por decisión
unilateral de esa autoridad.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la
asamblea podrá solicitar al director de obras municipales
que proceda a modificar o dejar sin efecto dicha
declaración, debiendo, en todo caso, cumplirse con las
normas vigentes sobre urbanismo y construcciones para la
gestión ulterior respectiva y recabarse la autorización de
los acreedores hipotecarios o de los titulares de otros
derechos reales, si los hubiere. Si se deja sin efecto dicha
declaración, la comunidad que se forme entre los
copropietarios se regirá por las normas del derecho común.
Artículo 53.- El Director de Obras Municipales tendrá
el plazo de treinta días corridos para pronunciarse sobre
las solicitudes a que se refieren los artículos 48 y 52,
contado desde la fecha de su presentación. Será aplicable
a este requerimiento lo dispuesto en los artículos 118 bis,
118 ter y 118 quáter de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones. Ley 21718
Art. 8
D.O. 29.11.2024
TÍTULO X
EXIGENCIAS URBANAS Y DE CONSTRUCCIÓN
Artículo 54.- Podrán acogerse al régimen de
copropiedad inmobiliaria las edificaciones que se emplacen
en terrenos cuya superficie sea inferior a la superficie de
subdivisión predial mínima establecida en el instrumento
de planificación territorial, siempre que se trate de
predios existentes y que no sean el resultado de un nuevo
proceso de división del suelo.
En un condominio tipo B, la superficie de los sitios
resultantes podrá ser inferior a la superficie de
subdivisión predial mínima exigida por el respectivo
instrumento de planificación territorial, siempre que la
superficie total de todos ellos, sumada a la superficie de
terreno en dominio común, sea igual o mayor a la que
resulte de multiplicar el número de todas las unidades de
dominio exclusivo por la superficie de subdivisión predial
mínima exigida por el instrumento de planificación
territorial. Para los efectos de este cómputo, se
excluirán las áreas que deban cederse conforme al
artículo 59 de esta ley.
Artículo 55.- Los nuevos condominios deberán respetar
la trama vial que, conforme a lo dispuesto en la letra d)
del artículo 28 quáter de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, hubiere establecido el correspondiente
instrumento de planificación territorial.
Con todo, si el predio en que se emplazaría un nuevo
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 47 de 70
condominio tiene una superficie total superior a la que
establezca la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, dependiendo del tipo de proyecto y/o su
emplazamiento, serán aplicables las siguientes reglas: Ley 21807
Art. 6 Nºs 1 y 2
a) El proyecto de nuevo condominio deberá incorporar D.O. 16.02.2026
una trama vial que contemple, en primer lugar, la extensión
de vías públicas existentes en el entorno y, si ello no
fuere factible, la proyección de nuevas circulaciones
destinadas al uso público, dividiendo el condominio en
sectores cuya superficie sea igual o inferior a la que
establezca la referida Ordenanza General para ese tipo de
proyecto y emplazamiento.
b) Excepcionalmente, la dirección de obras
municipales, previo informe técnico del asesor urbanista si
la municipalidad contare con dicho cargo, podrá autorizar
que los condominios no se dividan, o bien, que uno o más de
los sectores que se generen excedan la superficie que
establezca la Ordenanza General para ese tipo de proyecto y
emplazamiento, atendido que el nuevo condominio no
representaría un impedimento para la conectividad del
sector. De la misma manera, se podrán autorizar excepciones
a lo establecido en el inciso segundo del artículo 59 de
esta ley.
c) Las solicitudes para acogerse a estas autorizaciones
excepcionales deberán dar cumplimiento a los requisitos que
se establezcan en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones e incluir un informe fundado, suscrito por el
arquitecto del proyecto.
Las vías que se proyecten para cumplir la exigencia
contenida en este artículo se incorporarán al dominio
nacional de uso público al momento de su recepción
definitiva.
Artículo 56.- En cada uno de los sitios urbanizados de
un condominio que pertenezcan en dominio exclusivo a uno o
más copropietarios solo podrán construirse edificaciones
que cumplan con las normas urbanísticas establecidas en el
respectivo plan regulador comunal o, en el silencio de
éste, con las que resulten de aplicar otras normas de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y de su Ordenanza
General.
Artículo 57.- En aquellos condominios en los que no se
hubiere utilizado todo el potencial edificatorio derivado de
las normas del plan regulador comunal aplicable,
especialmente en los condominios tipo B de sitios
urbanizados, el porcentaje que le corresponderá a cada
unidad respecto de dicho potencial edificatorio remanente
estará determinado por la proporción de derechos que tenga
sobre los bienes comunes.
Artículo 58.- Los terrenos de dominio común y los
sitios urbanizados de dominio exclusivo de cada
copropietario no podrán subdividirse ni lotearse mientras
exista el condominio, salvo que concurran las circunstancias
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 48 de 70
previstas en el artículo 26.
Artículo 59.- Todo condominio debe cumplir con las
disposiciones contenidas en los artículos 66, 67, 69, 70,
134, 135 y 136 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con excepción del inciso cuarto del
artículo 136. Las calles, avenidas, plazas y espacios
públicos que se incorporen al dominio nacional de uso
público conforme al artículo 135, antes citado, serán
solo aquellos que estuvieren considerados en el respectivo
plan regulador y los necesarios para dar cumplimiento a lo
establecido en el artículo 55 de esta ley. Las otras
exigencias de urbanización establecidas en el artículo 70
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, relativas a
áreas verdes, equipamiento y circulaciones, formarán parte
de los bienes de dominio común.
El terreno en que estuviere emplazado un condominio
deberá tener acceso directo a un bien nacional de uso
público. Respecto a las unidades y/o edificaciones
colectivas que contemple el condominio, dicho acceso podrá
ser directo o a través de circulaciones de dominio común
cuya longitud no exceda los 400 metros de recorrido
peatonal, medidos desde algún acceso al condominio.
El diseño del conjunto y de las circulaciones
interiores deberá asegurar el tránsito y operación
expedita de vehículos de emergencia. El administrador será
personalmente responsable de velar que esta condición se
mantenga permanentemente. Se prohíbe la construcción o
colocación de cualquier tipo de elementos que limiten las
condiciones de seguridad del conjunto.
Los deslindes del condominio que enfrenten una vialidad
y que contemplen uno o más tramos de cierros opacos,
deberán dar cumplimiento a las siguientes exigencias
especiales:
a) Cada tramo de cierro opaco no podrá exceder de un
tercio de la longitud total del respectivo deslinde, con un
máximo de cincuenta metros lineales por tramo. Se
considerará como inicio o término de un tramo opaco, la
intersección con una vialidad, un acceso al condominio, el
acceso a alguna de sus unidades o la intersección con el
deslinde del predio vecino.
b) En los tramos de cierros opacos deberá resguardarse
que la vereda destinada a la circulación peatonal cuente
con adecuadas condiciones de iluminación nocturna.
Artículo 60.- En todo condominio deberá contemplarse
la cantidad de estacionamientos para automóviles y
bicicletas, requerida conforme a las normas vigentes y al
plan regulador respectivo. No obstante, los condominios de
viviendas de interés público deberán contemplar, al
menos, un estacionamiento para automóvil por cada unidad
destinada a vivienda, resguardando que también exista
espacio para estacionar bicicletas, ya sea en los mismos
estacionamientos para automóviles o en un área común
destinada al efecto, conforme a las exigencias que
establezca el reglamento de la ley. Ley 21558
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 49 de 70
El referido reglamento también podrá establecer Art. 4 N° 1 a)
supuestos en los que excepcionalmente se permita al director D.O. 25.04.2023
de obras municipales la aprobación fundada de condominios
de viviendas de interés público con una dotación de
estacionamientos inferior a la señalada en el inciso
precedente, en atención al tamaño acotado del condominio,
al emplazamiento del mismo o a otros factores técnicos o
urbanísticos que justifiquen una rebaja de dicha exigencia. Ley 21558
Los estacionamientos definidos que correspondan a la Art. 4 N° 1 b)
cuota mínima obligatoria, o aquellos que determine el i. y ii.
Director de Obras Municipales, en virtud de la atribución D.O. 25.04.2023
contemplada en el inciso anterior, en cuyo caso se
considerará el número que éste determine, deberán
singularizarse en el plano a que se refiere el artículo 49
y solo podrán enajenarse o adjudicarse en uso y goce
exclusivo en favor de personas que adquieran o hayan
adquirido una o más unidades en el condominio. Los
estacionamientos que excedan la cuota mínima obligatoria
serán de libre enajenación. Ley 21558
En los condominios de viviendas de interés público Art. 4 N° 1 c)
nuevos, la escritura de compraventa de las viviendas deberá D.O. 25.04.2023
incluir la transferencia o la asignación en uso y goce
exclusivo del estacionamiento que le corresponde a dicha
unidad, sin perjuicio de la posibilidad que los propietarios
de tales viviendas posteriormente transfieran su
estacionamiento a otro copropietario del condominio o
renuncien al uso y goce exclusivo constituido en su favor;
en este último caso, la asamblea de copropietarios podrá
asignar a otro copropietario el derecho de uso y goce
exclusivo sobre dicho estacionamiento. Ley 21558
Tratándose de estacionamientos para personas con Art. 4 N° 1 d)
discapacidad, solo podrán asignarse en uso y goce a D.O. 25.04.2023
copropietarios, ocupantes o arrendatarios de las unidades
del condominio que así lo requieran, cuando éstos
correspondan a personas con discapacidad, especialmente
aquellas con movilidad reducida que cuenten con la
respectiva acreditación de esa condición señalada en la
ley N° 20.422.
En tanto los estacionamientos que correspondan a la
cuota mínima obligatoria para personas con discapacidad no
sean requeridos por las personas señaladas, podrán ser
asignados temporalmente en uso y goce a otros
copropietarios, concesión que finalizará por el solo
ministerio de la ley, cuando sean asignados según se indica
en el inciso anterior.
Los estacionamientos de visitas tendrán el carácter
de bienes comunes del condominio, sin perjuicio de su
asignación a sectores determinados, conforme establezca el
respectivo reglamento de copropiedad, no pudiendo ser
enajenados ni asignados en uso y goce exclusivo.
En los casos en que la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones permite ubicar estacionamientos en otros
predios, el plano del condominio a que se refiere el
artículo 49 deberá señalar tal circunstancia. Ley 21558
Art. 4 N° 1 e)
D.O. 25.04.2023
TÍTULO XI
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 50 de 70
DE LA MODIFICACIÓN, AMPLIACIÓN, SUBDIVISIÓN, FUSIÓN
Y DEMOLICIÓN DE LA COPROPIEDAD
Párrafo 1°
De las solicitudes ante la dirección de obras
municipales
Artículo 61.- Tratándose de solicitudes ante la
dirección de obras municipales, respecto de cualquiera de
las autorizaciones o permisos contemplados en la Ley General
de Urbanismo y Construcciones o en la presente ley, deberá
identificarse en aquéllas la facultad de representar al
condominio, establecida en el reglamento de copropiedad,
acta de asamblea extraordinaria o mandato especial.
La tramitación de solicitudes ante la dirección de
obras municipales se efectuará conforme a lo establecido en
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Párrafo 2°
Del cambio de destino
Artículo 62.- Para cambiar el destino de una unidad se
requerirá que el nuevo uso esté permitido por el
instrumento de planificación territorial y que el
copropietario obtenga, además del permiso de la dirección
de obras municipales, el acuerdo previo de la asamblea.
Párrafo 3°
De la demolición
Artículo 63.- Si la municipalidad decretase la
demolición de un condominio, de conformidad a la
legislación vigente en la materia, la asamblea de
copropietarios, reunida en asamblea extraordinaria,
acordará su proceder futuro.
Párrafo 4°
De la subdivisión
Artículo 64.- Las direcciones de obras municipales
podrán aprobar la subdivisión de condominios existentes,
debiendo darse cumplimiento en cada uno de los condominios
resultantes a las normas urbanísticas que les fueren
aplicables.
La solicitud que presenten los copropietarios podrá
contener una propuesta de subdivisión del condominio, que
conste de un plano suscrito por un profesional competente y
que esté aprobada por los copropietarios que representen, a
lo menos, el 66% de los derechos en el condominio.
El 10% de los copropietarios de condominios de
viviendas sociales, alternativamente, podrá solicitar a la
dirección de obras municipales que elabore una propuesta de
subdivisión. Esta propuesta, con su correspondiente plano,
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 51 de 70
deberá ser aprobada por el 66% de los derechos del
condominio.
La dirección de obras municipales, por propia
iniciativa, podrá elaborar propuestas de subdivisión de
condominios de viviendas sociales, para facilitar una mejor
administración, propuesta que también deberá ser aprobada
por el 66% de los derechos del condominio.
Para acreditar las mayorías establecidas en este
artículo bastará el acta de la asamblea suscrita por los
copropietarios que reúnan el citado quórum legal o, en su
defecto, el instrumento en que conste la aprobación de la
propuesta de subdivisión firmada por los respectivos
copropietarios, protocolizada ante notario.
La dirección de obras municipales, después de
aprobadas las modificaciones por los copropietarios,
dictará, si procediere, una resolución que disponga la
subdivisión del condominio, la cual deberá inscribirse en
el conservador de bienes raíces conjuntamente con el plano
respectivo. Los cambios producidos como consecuencia de la
subdivisión de los bienes del condominio regirán desde la
fecha de la referida inscripción.
Las normas de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones y de los respectivos instrumentos de
planificación territorial no serán aplicables a las
edificaciones y a la división del suelo que se originen con
motivo de la subdivisión de los condominios de viviendas
sociales que se efectúe en virtud de lo dispuesto en los
incisos anteriores.
Los condominios de viviendas sociales estarán exentos
del pago de los derechos municipales que pudieren devengarse
respecto de las actuaciones a que se refiere este artículo.
TÍTULO XII
DE LOS CONDOMINIOS DE VIVIENDAS DE INTERÉS PÚBLICO
Párrafo 1°
Disposiciones especiales
Artículo 65.- Los condominios de viviendas de interés
público se regirán por las disposiciones especiales
contenidas en este Título y, en lo no previsto por éstas y
siempre que no se contrapongan con lo establecido en ellas,
se sujetarán a las normas de carácter general contenidas
en los restantes Títulos de esta ley.
Artículo 66.- Para los efectos de este Título, se
considerarán condominios de viviendas de interés público,
los siguientes:
1) Aquellos conjuntos habitacionales en régimen de
copropiedad inmobiliaria, constituidos por viviendas
económicas que, total o parcialmente, hayan contado para su
construcción con financiamiento otorgado por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, o alternativamente, que sean objeto
de atención para dicho ministerio mediante iniciativas de
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 52 de 70
acceso a la vivienda, tales como arriendo, integración
social o viviendas tuteladas.
2) Los condominios de viviendas sociales,
correspondientes a aquellos constituidos mayoritariamente
por viviendas económicas cuyo valor de tasación no exceda
en más de un 30% el señalado en el decreto ley Nº 2.552,
de 1979, o cuyo financiamiento de construcción proviniere
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de los
decretos supremos N° 155, de 2001; N° 174, de 2006, y N°
49, de 2012, todos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o
de los que los reemplazaren.
También se considerarán como condominios de viviendas
sociales, para todos los efectos, los conjuntos de viviendas
preexistentes a la vigencia de esta ley, calificadas como
viviendas sociales de acuerdo con los decretos leyes Nº
1.088, de 1975, y Nº 2.552, de 1979, y los construidos por
los servicios de vivienda y urbanización y sus antecesores
legales, directamente o a través de los planes o programas
señalados anteriormente, cuando dentro de sus deslindes
existan bienes de dominio común.
Los condominios de viviendas de interés público se
ejecutarán conforme a las condiciones establecidas por el
Reglamento Especial de Viviendas Económicas, a que se
refiere el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio
de Hacienda, de 1959, sobre plan habitacional, cuyo texto
definitivo fue fijado por el decreto N° 1.101, del
Ministerio de Obras Públicas, de 1960. Ley 21508
Art. 2°, N° 6)
D.O. 10.11.2022
Artículo 67.- La condición de condominio de viviendas
de interés público se acreditará de las siguientes
formas:
1) Con la declaración de condominio de interés
público, que será sancionada mediante resolución del
Ministro de Vivienda y Urbanismo, cuando se verifiquen las
circunstancias señaladas en el numeral 1) del artículo
precedente. Dicha declaración podrá efectuarse por
iniciativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o a
solicitud de la comunidad de copropietarios, la
municipalidad o el gobierno regional respectivo.
2) Con el certificado de condominio de vivienda social,
que será extendido por el director de obras municipales
respectivo, cuando se constate alguna de las siguientes
condiciones:
a. Que el condominio está compuesto mayoritariamente
por viviendas económicas de carácter definitivo, cuyo
valor de tasación no excede en más de un 30% al señalado
en el decreto ley Nº 2.552, de 1979, para lo cual se
considerará conjuntamente:
i) El valor del terreno, que será el de su avalúo
fiscal vigente en la fecha de la solicitud del permiso.
ii) El valor de construcción de la vivienda, según el
proyecto presentado, que se evaluará conforme a la tabla de
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 53 de 70
costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
b. Condominios que hayan contado con financiamiento
proveniente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a
través de planes o programas dirigidos a promover el acceso
de las familias que se encuentran en situación de
vulnerabilidad a una solución habitacional, en cuyo caso el
director de obras municipales deberá tener una copia del
documento oficial que sanciona el otorgamiento del
financiamiento ministerial.
c. Condominios preexistentes a la vigencia de esta ley
que hayan sido calificados como vivienda social, pero no
cuenten con la certificación de la dirección de obras
municipales respectiva; en este caso, el director de obras
podrá certificar dicha condición basado en cualquier
documento oficial donde se acrediten las circunstancias
descritas en el inciso segundo del artículo precedente.
Artículo 68.- Los gobiernos regionales, las
municipalidades y los servicios de vivienda y urbanización
podrán destinar recursos a condominios de viviendas
sociales emplazados en sus respectivos territorios.
Los recursos destinados solo podrán ser asignados con
los siguientes objetos:
a) En la reparación, mejoramiento o dotación de los
bienes de dominio común, con el fin de mejorar la calidad
de vida y seguridad de los habitantes del condominio.
b) En gastos que demande la formalización del
reglamento de copropiedad a que alude el artículo 69.
c) En pago de primas de seguros de incendio y
adicionales para cubrir riesgos catastróficos de la
naturaleza, tales como terremotos, inundaciones, incendios a
causa de terremotos u otros del mismo tipo.
d) En instalaciones de las redes de servicios básicos,
dentro de los deslindes del condominio, que no sean bienes
comunes.
e) En programas de mejoramiento o ampliación de las
unidades del condominio o de los bienes comunes.
f) En programas de mantenimiento y pago de servicios
básicos de los bienes comunes.
g) En apoyo de los programas de autofinanciamiento de
los condominios a que se refiere el número 9) del inciso
sexto del artículo 14.
h) En programas de capacitación para los miembros del
comité de administración y administradores, relativos a
materias propias del ejercicio de tales cargos.
i) En acciones de fortalecimiento de la participación
y convivencia comunitaria, mediante mecanismos de difusión
y actividades de capacitación dirigidas a promover el
adecuado uso, administración y mantención de los bienes
comunes.
j) En la demolición parcial o total, por causas que lo
ameriten, cuando sean declarados en ruina según lo
establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.
k) En programas de instalación, certificación y
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 54 de 70
mantención de equipos de circulación vertical.
Sin perjuicio que los programas y recursos a que hace
referencia este artículo están destinados preferentemente
a condominios de viviendas sociales, podrán postular
también a ellos los condominios de viviendas de interés
público referidos en el número 1) del artículo 66, cuando
se acredite que sus propietarios, arrendatarios u ocupantes
a cualquier título se encuentran en situación de
vulnerabilidad conforme al instrumento de caracterización
socioeconómica aplicable.
Con el objeto de promover acciones integrales y
armónicas, los condominios o sus sectores podrán optar a
dichos programas y recursos, aun cuando existan
copropietarios que individualmente no cumplan los requisitos
del respectivo programa.
Asimismo, los condominios de viviendas sociales podrán
postular a los programas financiados con recursos fiscales
en las mismas condiciones que las juntas de vecinos,
organizaciones comunitarias, organizaciones deportivas y
otras entidades de similar naturaleza.
Los gobiernos regionales, las municipalidades y los
servicios de vivienda y urbanización respectivos podrán
designar, por una sola vez, en los condominios de viviendas
sociales que carezcan de administrador, una persona que
actuará provisionalmente como tal, con las mismas
facultades y obligaciones que aquél.
La persona designada deberá ser mayor de edad, capaz
de contratar y de disponer libremente de sus bienes y se
desempeñará temporalmente mientras se designa el
administrador definitivo. La designación de este último
deberá realizarse en un plazo no superior a un año desde
el nombramiento del administrador provisional. Sin perjuicio
de lo anterior, para ejercer el cargo de administrador
provisional no será necesario estar inscrito en el Registro
Nacional de Administradores de Condominios.
La asamblea de copropietarios, por acuerdo adoptado en
sesión ordinaria, podrá solicitar del gobierno regional,
de la municipalidad o del servicio de vivienda y
urbanización que hubiere designado al administrador
provisional, la sustitución de éste, por causa
justificada.
Artículo 69.- En el caso de condominios de viviendas
sociales que no cuenten con un reglamento de copropiedad
inscrito en el conservador de bienes raíces respectivo, sus
copropietarios formalizarán un primer reglamento empleando
los quórum señalados en el número 2) del cuadro contenido
en el artículo 15.
Artículo 70.- A partir del 1 de enero de 2024 los
nuevos condominios de viviendas sociales no podrán contar
con más de 160 unidades habitacionales. Ley 21508
Si en un terreno se contempla la construcción de Art. 2°, N° 7)
varios condominios de viviendas sociales, éstos podrán ser D.O. 10.11.2022
evaluados y calificados, de manera conjunta, por el
respectivo servicio regional de vivienda y urbanización.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 55 de 70
Asimismo, podrá solicitarse ante la dirección de
obras municipales la tramitación conjunta y simultánea de
las aprobaciones y permisos necesarios para la construcción
de dichos condominios, tales como el permiso de loteo o
subdivisión del terreno en que éstos se emplazarían y los
correspondientes permisos de edificación para cada uno de
los condominios.
Cada uno de estos condominios independientes deberá
tener acceso directo a un bien nacional de uso público y
cumplir con las exigencias de urbanización relativas a
áreas verdes, equipamiento y circulaciones establecidas en
esta ley, en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y
en el decreto supremo que reglamente el respectivo programa
habitacional. Además, deberán contar con su propio
reglamento de copropiedad y órganos de administración. Una
vez ejecutadas las obras y verificado el cumplimiento de la
normativa aplicable, la dirección de obras municipales
otorgará las correspondientes recepciones definitivas y
emitirá, para cada condominio, el respectivo certificado
que lo acoja al régimen de copropiedad inmobiliaria.
Artículo 71.- Para los efectos de esta ley, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 98, las
municipalidades deberán incorporar a todos los condominios
de viviendas sociales de la respectiva comuna en un apartado
especial del registro municipal a que se refiere el
artículo 6° del decreto supremo N° 58, del Ministerio del
Interior, de 1997, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.418, sobre Juntas de Vecinos
y demás Organizaciones Comunitarias, especificando los
datos de la carpeta física o expediente digital del
condominio, referida en el artículo 48.
El reglamento de copropiedad de los condominios de
viviendas sociales, las escrituras públicas que contengan
modificaciones de estos reglamentos y las actas que
contengan la nómina de los miembros del comité de
administración y la designación del administrador, en su
caso, deberán quedar bajo custodia del presidente del
comité de administración, sin perjuicio de la entrega de
copia de tales antecedentes a la municipalidad.
Artículo 72.- Las empresas que proporcionen servicios
de energía eléctrica, agua potable, alcantarillado, gas u
otros servicios, a un condominio de viviendas sociales,
deberán dotar a cada una de las unidades de medidores
individuales y cobrar, conjuntamente con las cuentas
particulares de cada vivienda, la proporción que le
corresponda a dicha unidad en los gastos comunes por
concepto del respectivo consumo o reparación de tales
instalaciones. Esta contribución se determinará en el
correspondiente reglamento de copropiedad o por acuerdo de
la asamblea de copropietarios, conforme a lo dispuesto en el
artículo 15.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 31,
para el cobro de gastos comunes los condominios de viviendas
sociales podrán celebrar convenios con la municipalidad o
con cualquiera de las empresas a que se refiere el inciso
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 56 de 70
anterior. Facúltase a las municipalidades y a las citadas
empresas de servicios para efectuar dicha labor.
Los cobros de gastos comunes que efectúen las citadas
empresas de servicios, en su caso, deberán efectuarse en
documento separado del cobro de los servicios. Los convenios
respectivos deberán archivarse en el registro municipal a
que se refiere el artículo 71.
Artículo 73.- Las actuaciones que deban efectuar los
condominios de viviendas sociales en cumplimiento de esta
ley estarán exentas del pago de los derechos arancelarios
que correspondan a los notarios, conservadores de bienes
raíces y archiveros. Para tales efectos, la calidad de
condominio de viviendas sociales se acreditará mediante
certificado emitido por la dirección de obras municipales
correspondiente. Asimismo, la exigencia de que un notario
intervenga en dichas actuaciones se entenderá cumplida si
participa en ellas, como ministro de fe, un funcionario
municipal designado al efecto o el oficial de registro civil
competente.
Los condominios de viviendas sociales estarán exentos
del pago de los derechos municipales que pudieren devengarse
respecto de las actuaciones del ministro de fe, en su caso.
Las actuaciones requeridas a notarios, conservadores de
bienes raíces y archiveros, por parte de condominios de
viviendas sociales, deberán efectuarse en un plazo máximo
de treinta días a contar de la respectiva solicitud.
Artículo 74.- Serán aplicables a los condominios de
viviendas de interés público los artículos 23 y 24 de
esta ley, referidos a las subadministraciones.
Artículo 75.- Tratándose de condominios de viviendas
sociales, la formación del fondo común de reserva se
regirá por las normas especiales que establezca el
reglamento de la ley, con el objeto de resguardar que tales
condominios cuenten, en forma permanente, con un monto de
recursos disponibles para asumir gastos comunes urgentes,
extraordinarios e imprevistos, pero sin imponerles un
gravamen excesivo. En tal sentido, el reglamento de la ley
podrá eximir a estos condominios, bajo determinados
supuestos, del porcentaje mínimo de recargo señalado en el
artículo 39 y/o de la periodicidad mensual ahí
establecida.
Para determinar dichas normas especiales, el reglamento
de la ley podrá considerar factores como la inexistencia de
personal contratado y/o la antigüedad del condominio, así
como la cantidad y tipo de bienes comunes que, a futuro,
pudieren generar la necesidad de solventar gastos comunes
extraordinarios, urgentes o imprevistos.
Lo señalado en este artículo es sin perjuicio de la
posibilidad de que tales condominios puedan postular a los
recursos públicos referidos en el artículo 68, cuando
requieran solventar el pago de este tipo de gastos.
Artículo 76.- En los condominios a que se refiere este
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 57 de 70
Título, la municipalidad correspondiente estará obligada a
actuar como instancia de mediación extrajudicial, conforme
a lo establecido en el artículo 47, pudiendo ejercer
siempre labores de amigable componedor, para lo cual podrá
proponer bases de arreglo e instar a éstos. Asimismo,
deberá proporcionar su asesoría para la organización de
los copropietarios. Para estos efectos, la municipalidad
podrá celebrar convenios con instituciones públicas o
privadas.
Artículo 77.- Las municipalidades deberán desarrollar
programas educativos sobre los derechos y deberes de los
habitantes de condominios de viviendas sociales, promover,
asesorar, prestar apoyo a su organización y progreso y, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 68, podrán
adoptar todas las medidas necesarias para permitir la
adecuación de las comunidades de copropietarios de
viviendas sociales a las normas de la presente ley, estando
facultadas al efecto para prestar asesoría legal, técnica
y contable y para destinar recursos con el objeto de
afrontar los gastos que demanden estas gestiones, tales como
elaboración de planos u otros de similar naturaleza.
Artículo 78.- Las municipalidades, a través de sus
unidades o mediante convenios celebrados con otras
instituciones, públicas o privadas, realizarán los
trámites que sean necesarios para apoyar a los condominios
de viviendas sociales en el buen funcionamiento de los
mismos, incluida la asesoría necesaria para el cobro
judicial de los gastos comunes adeudados y para que
conjuntos de viviendas construidos antes de la entrada en
vigencia de esta ley puedan acogerse a sus disposiciones.
Párrafo 2°
Densificación predial
Artículo 79.- En los predios donde no existan
viviendas y en los que cuentan u originalmente contaron con
una vivienda económica, social o construida con subsidio
del Estado, así como en aquellos provenientes de
Operaciones Sitio, podrá permitirse en un mismo predio, por
una sola vez, la construcción de hasta cuatro viviendas
nuevas en caso de que no existieren en él edificaciones, o
hasta tres viviendas adicionales si existiere en dicho
predio una vivienda, las que deberán ser destinadas a su
adquisición o arriendo por parte de beneficiarios de los
programas habitacionales del Estado y constituir un
condominio acogido a la presente ley, bajo la denominación
de "condominio de densificación predial".
Con todo, tratándose de programas de densificación
impulsados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la
cantidad total de viviendas podrá alcanzar hasta doce
unidades, incluyéndose las existentes y las nuevas que se
construyan, en la medida que la densidad neta del predio no
supere las doscientas veinte viviendas por hectárea.
En los llamados que se efectúen para la construcción
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 58 de 70
de estos condominios, el Ministro de Vivienda y Urbanismo
podrá eximir de requisitos técnicos y urbanísticos que
establecen los programas habitacionales, para la aprobación
de los proyectos respectivos.
Lo anterior, también será aplicable en zonas
decretadas como "zonas afectadas por catástrofe".
Artículo 80.- Los condominios de densificación
predial no requerirán comité de administración ni
administrador, y aquellos de hasta cuatro viviendas,
además, no necesitarán contar con fondo de reserva,
estacionamientos, seguros ni planes de emergencia. Las
normas urbanísticas aplicables serán solo las establecidas
en el Reglamento Especial de Viviendas Económicas.
A falta de reglamento de copropiedad, los condominios
de densificación predial se regirán por el reglamento
tipo, sin necesidad de que éste se encuentre inscrito en el
conservador de bienes raíces respectivo. Ley 21650
Art. 1° N° 1
D.O. 30.01.2024
Artículo 81.- Todo lo concerniente a la
administración de este tipo de condominios corresponderá a
los copropietarios, que deberán actuar concertadamente en
todas aquellas materias que puedan afectar a más de una
unidad. Tratándose de obras relacionadas con las
condiciones de habitabilidad o de seguridad, el director de
obras municipales podrá autorizar su ejecución a solicitud
de uno solo de los copropietarios afectados.
TÍTULO XIII
DEL REGISTRO NACIONAL DE ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS
Artículo 82.- Créase el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, en adelante Registro
Nacional, de carácter público, obligatorio y gratuito, que
estará a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en
el cual deberán inscribirse todas las personas naturales o
jurídicas que ejerzan la actividad de administradores de
condominios, siempre que cumplan con las disposiciones de
esta ley y su reglamento.
Artículo 83.- La inscripción en el Registro Nacional
será requisito previo para ejercer la actividad de
administrador o subadministrador de condominios, sea a
título gratuito u oneroso.
Las personas naturales o jurídicas que se inscriban en
el Registro Nacional serán responsables de que la
prestación de servicios cumpla con todas las leyes,
reglamentos, resoluciones y normas que les sean aplicables.
En el Registro Nacional se consignarán todos los
antecedentes que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
establezca en el reglamento para supervigilar el
cumplimiento normativo por parte de quienes ejerzan la
referida actividad, correspondiéndole a las secretarías
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 59 de 70
regionales ministeriales conocer y resolver las
reclamaciones que se interpongan en contra de los
administradores o subadministradores de condominios.
Artículo 84.- No podrán inscribirse en el Registro
Nacional los administradores y subadministradores que
hubieren sido condenados por alguno de los delitos
contemplados en los Títulos VIII y IX del Libro Segundo del
Código Penal.
Para el caso de los administradores a título oneroso,
deberán cumplir además con los siguientes requisitos de
inscripción:
1. Acreditar licencia de enseñanza media.
2. Haber aprobado un curso de capacitación en materias
de administración de condominios, que haya sido impartido
por una institución de educación superior del Estado o
reconocida por éste, u organismo técnico de capacitación
acreditado por el Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo, o bien, contar con certificación de competencia
laboral otorgada por un centro acreditado por la Comisión
del Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales, Chile Valora, conforme a lo dispuesto en la ley
N° 20.267. El reglamento referido en el artículo 86
precisará, a partir de las funciones que esta ley asigna a
los administradores, las competencias mínimas necesarias
para ejercer dicho cargo, así como la forma en que debe
acreditarse el cumplimiento de este requisito, ya sea por
los nuevos administradores o por quienes desempeñan tal
función desde antes de la publicación de esta ley. Dicha
reglamentación deberá incluir, al menos, el conocimiento
de las normas y procedimientos básicos relacionados con: i)
el plan de emergencia, la contratación de seguros y demás
preceptos sobre seguridad del condominio y mantención de
sus instalaciones; ii) la normativa laboral y previsional
aplicable al personal del condominio; iii) la rendición de
cuentas y el cobro de gastos comunes y demás obligaciones
económicas; y iv) las fórmulas de resolución de
conflictos.
En relación a los requisitos establecidos en este
artículo, si el administrador fuere una persona jurídica,
al menos uno de los socios o el representante legal deberá
cumplir con tales requisitos. Sin perjuicio de lo expuesto,
la persona natural que ejerza el rol de administrador o
subadministrador deberá estar inscrita en el Registro
Nacional.
Artículo 85.- La inscripción en el Registro Nacional
se realizará por el interesado en la plataforma digital que
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo disponga al efecto, el
que deberá mantener el señalado registro actualizado,
identificando los administradores y los condominios en que
prestan servicios, las sanciones impuestas, así como las
incorporaciones y retiros del Registro Nacional.
Artículo 86.- Un reglamento, expedido mediante decreto
supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, establecerá
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 60 de 70
las normas necesarias para el procedimiento de inscripción,
actualización y funcionamiento del Registro Nacional y las
demás condiciones en que han de operar los administradores
y subadministradores inscritos, diferenciando entre aquellos
que realizan esta labor a título oneroso o gratuito.
TÍTULO XIV
DE LAS INFRACCIONES, RECLAMACIONES, SANCIONES Y
PROCEDIMIENTO ANTE INCUMPLIMIENTO DE ADMINISTRADORES
Párrafo 1°
De las infracciones
Artículo 87.- Las infracciones a las normas que
regulan la administración de condominios, especialmente las
contempladas en el artículo 20 de la presente ley, referido
a las funciones de los administradores y subadministradores,
serán conocidas por las respectivas secretarías regionales
ministeriales de vivienda y urbanismo.
Sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que
pudiere corresponderles a los administradores, las
infracciones señaladas en el inciso primero se calificarán
en gravísimas, graves, menos graves o leves, conforme al
siguiente detalle:
1) Son infracciones gravísimas:
a) Actuar como administrador encontrándose afectado
por alguna causal de inhabilidad o habiendo perdido alguno
de los requisitos habilitantes para la inscripción en el
Registro Nacional.
b) Proporcionar información falsa relativa al
cumplimiento de los requisitos de inscripción.
c) Aportar datos o antecedentes falsos respecto de la
administración del condominio, induciendo a error o
impidiendo la correcta evaluación de la gestión por parte
del comité de administración o de los copropietarios.
d) Ser condenado por sentencia ejecutoriada debido a
responsabilidades civiles o penales derivadas de la
administración de condominios.
e) Reincidir en la comisión de alguna infracción
grave dentro de un período de tres años.
f) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 1) y 2) del artículo 20 de la presente ley
y que dicho incumplimiento hubiese causado daño a la
seguridad de las personas, lesiones o muerte.
g) Suspender o requerir la suspensión del servicio
eléctrico, de telecomunicaciones o de calefacción de un
propietario, durante la vigencia del decreto de declaración
de estado de excepción constitucional de catástrofe.
2) Son infracciones graves:
a) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 1) y 2) del artículo 20 de la presente
ley, sin los efectos referidos en la letra f) del numeral
precedente.
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 61 de 70
b) No dar cumplimiento a la obligación contemplada en
el numeral 10) del artículo 20 de la presente ley.
c) Reincidir en la comisión de alguna infracción
menos grave dentro de un período de dos años.
3) Son infracciones menos graves:
a) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 3), 5), 7), 8) y 11) del artículo 20 de la
presente ley.
b) Reincidir en la comisión de alguna infracción leve
dentro de un período de dos años.
4) Son infracciones leves:
a) No dar cumplimiento a las obligaciones contempladas
en los numerales 4), 6), 9), 12), 13) y 14) del artículo 20
de la presente ley.
b) Todas las demás transgresiones de la presente ley
que no estén indicadas en la enumeración de los numerales
anteriores.
Párrafo 2°
De las sanciones
Artículo 88.- La sanción que corresponda aplicar a
cada infracción se determinará, según su gravedad, dentro
de los siguientes rangos:
a) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con
la eliminación del Registro Nacional y/o multa a beneficio
fiscal de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con la
suspensión por uno a tres años del Registro Nacional y/o
multa a beneficio fiscal de cinco a diez unidades
tributarias mensuales.
c) Las infracciones menos graves serán sancionadas con
una amonestación por escrito y/o multa a beneficio fiscal
de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
d) Las infracciones leves serán sancionadas con una
amonestación por escrito.
Artículo 89.- Para la determinación de la sanción a
aplicar, el secretario regional ministerial deberá
considerar los efectos producidos por la infracción, tales
como poner en riesgo la vida o la seguridad de los ocupantes
del condominio, afectar los derechos de los copropietarios,
incumplir obligaciones que deriven en la necesidad de
efectuar gastos extraordinarios, el perjuicio económico
provocado a la comunidad producto de la infracción, entre
otros.
Párrafo 3°
De la reclamación y su procedimiento
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 62 de 70
Artículo 90.- El comité de administración o el
porcentaje mínimo de copropietarios o arrendatarios que
defina el reglamento de esta ley conforme al número total
de unidades del condominio, podrán interponer una
reclamación ante la secretaría regional ministerial de
vivienda y urbanismo de la región donde se encuentre el
condominio, cuando el administrador o subadministrador
incumpla alguna de las obligaciones que le impone la
presente ley y su reglamento. En el escrito que se presente
deberán especificarse las acciones u omisiones en que se
funda la reclamación y acompañar copia de los antecedentes
que la respaldan.
Artículo 91.- Recibida la reclamación, el secretario
regional ministerial de vivienda y urbanismo respectivo
podrá, en atención al contenido de la misma, desestimarla
por improcedente, solicitar mayores antecedentes u ordenar
el inicio de un procedimiento sancionatorio.
El procedimiento sancionatorio se iniciará mediante
una resolución de la secretaría regional ministerial de
vivienda y urbanismo, en la que deberán constar los cargos
formulados en contra del presunto infractor, la que se le
notificará por correo electrónico o carta certificada
enviada al domicilio registrado en la plataforma del
Registro Nacional de Administradores de Condominios,
adjuntando los antecedentes en que se funda la reclamación.
La formulación de cargos deberá señalar una
descripción de los hechos que se estiman constitutivos de
infracción, la norma eventualmente infringida y la
disposición que establece la sanción asignada a la
infracción.
El presunto infractor tendrá un plazo de diez días
hábiles para presentar sus descargos, contado desde la
notificación.
Con todo, si el secretario regional ministerial de
vivienda y urbanismo toma conocimiento de que mediante
sentencia firme y ejecutoriada se ha determinado la
responsabilidad civil o penal de un administrador, por no
dar cumplimiento a las obligaciones contempladas en esta ley
en un condominio ubicado en su respectiva región, dicha
autoridad podrá iniciar de oficio un procedimiento
sancionatorio, de conformidad con lo dispuesto en los
incisos anteriores.
Artículo 92.- Recibidos los descargos o transcurrido
el plazo establecido para ello, la secretaría regional
ministerial de vivienda y urbanismo examinará el mérito de
los antecedentes y, en caso de ser necesario, ordenará la
realización de diligencias destinadas a determinar si hubo
incumplimiento por parte del administrador o
subadministrador de sus obligaciones y los efectos de dicho
incumplimiento, con el objeto de determinar la sanción
aplicable.
Artículo 93.- La resolución que resuelva la
reclamación deberá dictarse dentro del plazo de treinta
días hábiles siguientes a aquel en que se haya evacuado la
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 63 de 70
última diligencia ordenada.
Artículo 94.- Frente a la resolución del secretario
regional ministerial de vivienda y urbanismo que aplique una
sanción, procederá el recurso de reposición que se
deberá interponer dentro del plazo de cinco días hábiles
ante la entidad que dictó el acto que se impugna; en
subsidio, podrá interponerse el recurso jerárquico para
ante el Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.
Rechazado total o parcialmente el recurso de
reposición, se elevará el expediente al Subsecretario de
Vivienda y Urbanismo, si junto con éste se hubiere
interpuesto subsidiariamente recurso jerárquico. Cuando no
se deduzca reposición, el recurso jerárquico se
interpondrá ante el Subsecretario de Vivienda y Urbanismo,
dentro de los cinco días siguientes a su notificación.
Artículo 95.- Interpuesta una reclamación ante la
secretaría regional ministerial de vivienda y urbanismo
respectiva, no podrá el mismo reclamante deducir igual
pretensión en contra del administrador o subadministrador
ante el juzgado de policía local o ante la respectiva
municipalidad.
Artículo 96.- Las reclamaciones en contra del
administrador o subadministrador prescribirán en el plazo
de dos años contado desde la acción u omisión reclamada.
TÍTULO FINAL
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 97.- Corresponderá al Ministerio de Vivienda
y Urbanismo impartir las instrucciones para la aplicación
de las normas de esta ley y su reglamento, mediante
circulares que se mantendrán a disposición de cualquier
interesado en su sitio electrónico institucional.
Dicha función la ejercerá a través de la Secretaría
Ejecutiva de Condominios, la que dependerá directamente del
Ministro de la cartera y que también será la encargada de:
a) Proponer e implementar la política habitacional y
los programas presupuestarios relacionados con la
mantención y mejoramiento de condominios de viviendas
sociales o condominios de viviendas de interés público que
evidencien grave deterioro.
b) Mantener actualizados los registros referidos en los
artículos 82 y 98 de esta ley.
c) Ejercer labores de supervisión, coordinación y
asesoría a otras divisiones o unidades ministeriales en la
aplicación del régimen de copropiedad inmobiliaria,
siempre que no se trate de materias radicadas en otros
órganos de la Administración del Estado.
Asimismo, las secretarías regionales ministeriales de
vivienda y urbanismo deberán supervigilar las normas
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 64 de 70
legales, reglamentarias, administrativas y técnicas sobre
copropiedad inmobiliaria, pudiendo resolver las
reclamaciones interpuestas en contra de las resoluciones
dictadas por las direcciones de obras municipales,
relacionadas con el certificado que declare un condominio
acogido al régimen de copropiedad inmobiliaria, la
modificación de tal certificado, el cambio de destino de
unidades o la ejecución de obras en un condominio. Tales
reclamaciones se regirán por el mismo procedimiento
establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para las reclamaciones interpuestas en contra de las
resoluciones dictadas por las direcciones de obras
municipales.
Artículo 98.- Los condominios que incluyan unidades
con destino habitacional deberán incorporarse en un
registro, a cargo de la Secretaría Ejecutiva de
Condominios, en el que se consignarán, al menos:
a) La identificación y ubicación del condominio,
precisando el número total de viviendas y especificando,
cuando corresponda, si se trata de un condominio de
viviendas sociales o de viviendas de interés público, en
los términos referidos en los artículos 65 y siguientes.
b) La especificación de la carpeta física o
expediente digital del condominio, referida en el artículo
48.
c) La especificación de la escritura pública en que
consta el reglamento de copropiedad y de su inscripción en
el registro de hipotecas y gravámenes del conservador de
bienes raíces respectivo.
La incorporación en el Registro de Condominios
Habitacionales será efectuada por la Secretaría Ejecutiva
de Condominios, a partir de la información que le remita la
dirección de obras municipales, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 48.
Artículo 99.- La presente ley se aplicará a las
comunidades de copropietarios acogidas a la Ley de Propiedad
Horizontal con anterioridad a la entrada en vigencia de la
ley N° 19.537, salvo que, conforme a lo establecido en el
artículo 49 de esta última ley, sus copropietarios hayan
acordado continuar aplicando las normas de sus reglamentos
de copropiedad en relación al cambio de destino de las
unidades del condominio y a la proporción o porcentaje que
a cada copropietario corresponde sobre los bienes comunes y
en el pago de los gastos comunes. Asimismo, se mantendrán
vigentes los derechos de uso y goce exclusivo sobre bienes
comunes que hayan sido legalmente constituidos.
En los casos en que esta ley exija que una determinada
facultad o derecho esté establecido en el reglamento de
copropiedad, se presumirá tal autorización respecto de los
reglamentos de copropiedad formulados con anterioridad a la
vigencia de aquélla, salvo acuerdo en contrario de una
asamblea extraordinaria de copropietarios.
Las comunidades a que se refiere este artículo podrán
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 65 de 70
establecer siempre subadministraciones en los términos
previstos en los artículos 23 y 24, previo acuerdo adoptado
conforme a lo prescrito en el artículo 15. Para estos
efectos, la porción correspondiente a cada
subadministración deberá constar en un plano
complementario de aquel aprobado por la dirección de obras
municipales al acogerse el edificio o conjunto de viviendas
a la Ley de Propiedad Horizontal.
Artículo 100.- Derógase la ley N° 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 5° transitorio de la presente ley. NOTA
Las comunidades de copropietarios que se hubieren
acogido a la ley N° 19.537 se regirán por la presente ley
desde su publicación, debiendo ajustarse los reglamentos de
copropiedad a sus disposiciones en el plazo de un año. Los
acuerdos adoptados por las asambleas de copropietarios con
anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley no
quedarán sin efecto.
NOTA
El artículo 1º de la ley 21.508, publicada el
10.11.2022, interpreta el presente artículo en el sentido
de declarar que tratándose de las materias reguladas por
esta ley cuya aplicación requiera, expresa o tácitamente,
la dictación de reglamentos u otras normas complementarias,
conservarán su eficacia las disposiciones de la ley 19.537
hasta la publicación de dichos textos.
Artículo 101.- Las referencias que se efectúan en la
legislación vigente a las disposiciones legales que se
derogan por el artículo precedente se entenderán
realizadas a las correspondientes de la presente ley, y
aquellas efectuadas a las "juntas de vigilancia" a los
"comités de administración".
Artículo 102.- Las disposiciones de la presente ley
serán aplicables a todos los condominios que se hubieren
acogido al régimen de copropiedad inmobiliaria, conforme a
lo establecido en el artículo 48, aun cuando sus unidades
no fueren transferidas a terceros.
Si todas las unidades permanecen bajo el dominio de la
persona natural o jurídica propietaria del condominio o si
el número de copropietarios es inferior a tres, las
funciones encomendadas por esta ley al comité de
administración y a su presidente deberán ser asumidas por
el propietario del condominio o por el copropietario que
tenga la mayor proporción de derechos en éste. En ambos
casos, no será necesario que las materias referidas en el
artículo 15 sean acordadas por la asamblea de
copropietarios, pero las decisiones que dicho propietario
adopte al respecto deberán constar en un libro de actas y,
si la naturaleza de la decisión adoptada lo requiere, el
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 66 de 70
acta deberá reducirse a escritura pública.
Lo señalado en el inciso precedente no obsta a la
designación de un administrador del condominio, con las
mismas funciones y responsabilidades establecidas en esta
ley.
Asimismo, cuando el porcentaje de derechos enajenados
en el condominio sea inferior al 33%, se deberá convocar
anualmente a una asamblea de residentes, con el objeto de
informar sobre el funcionamiento y administración del
condominio, reportar las actualizaciones al plan de
emergencia, programar los simulacros de evacuación y/o
acciones de capacitación o prevención de riesgos y tratar
cualquier otro asunto relacionado con los intereses de los
residentes.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo 1°.- Deberán dotarse de un reglamento de
copropiedad aquellos condominios que hubiesen sido creados
antes de la entrada en vigencia de esta ley, o que, habiendo
surgido con posterioridad, se originen en una comunidad que
no signifique copropiedad en los términos de la ley. Si
éste no hubiese sido dictado al cabo de un año de la
publicación de la presente ley, se entenderá aplicable al
condominio el reglamento tipo que deberá aprobar el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante resolución
exenta. Ley 21650
Art. 1° N° 2
D.O. 30.01.2024
NOTA
NOTA
El artículo 2° de la ley 21650, publicada el
30.01.2024, dispone que la modificación introducida en el
presente artículo por el numeral 2 del artículo 1° de la
citada ley, producirá efectos en forma retroactiva a partir
del 13 de abril de 2022.
Artículo 2°.- Desde la publicación de la ley y hasta
la entrada en vigencia del reglamento del Registro Nacional
de Administradores de Condominios, podrán continuar
desempeñándose como administradores aquellas personas que
se encontraban ejerciendo tal función y que, además,
acrediten una antigüedad mínima de tres meses en el cargo.
Una vez que entre en vigencia el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, podrán inscribirse en él y
desempeñarse como administradores todas aquellas personas
que acrediten el cumplimiento de los requisitos establecidos
en el artículo 84.
Los administradores señalados en el inciso primero de
este artículo tendrán un plazo de dieciocho meses para
acreditar la aprobación de un curso de capacitación u
obtener la certificación de competencia laboral referidos
en el numeral 2 del inciso segundo del artículo 84, sin
perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos
establecidos en dicho artículo. Si transcurrido ese plazo
no se han inscrito en el Registro Nacional, se entenderán
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 67 de 70
inhabilitados para continuar desempeñando el cargo de
administrador.
Artículo 3°.- Los condominios de viviendas sociales
que no se encuentren organizados podrán postular a los
programas financiados con recursos fiscales a que se refiere
el artículo 68 de la presente ley. Para lo anterior,
bastará la firma de los copropietarios que representen, al
menos, la mitad de los derechos en el condominio. Contará
para esto también la firma del copropietario donde autoriza
al arrendatario u ocupante, por medio de un poder visado por
alguno de los ministros de fe mencionados en el artículo
73, para que lo represente en esta instancia y con la
finalidad antes señalada.
Artículo 4°.- Los planes de emergencia, incluidos en
éstos los planes de evacuación, señalados en el artículo
40 de esta ley y en el artículo 144 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, deberán ser elaborados y
actualizados conforme a la Norma Técnica que para dicho
efecto oficialice el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Artículo 5°.- La obligación contemplada en el
artículo 43, relacionada con la contratación de un seguro
colectivo contra incendio, será exigible una vez
transcurridos seis meses desde la publicación del
reglamento de esta ley. En el tiempo intermedio, seguirá
vigente lo dispuesto en el artículo 36 de la ley N°
19.537.
Los condominios que se hubieren acogido al régimen de
copropiedad inmobiliaria con anterioridad a la fecha de
entrada en vigencia del artículo 43, tendrán el plazo de
dos años, contado desde la referida fecha, para efectuar
una revisión de las pólizas que tuvieren vigentes y
adaptarse a lo establecido en dicho artículo, conforme a lo
que disponga el referido reglamento y la normativa que dicte
la Comisión para el Mercado Financiero.
Artículo 6°.- El reglamento de la ley y el del
Registro Nacional de Administradores de Condominios deberán
dictarse dentro del plazo de doce meses, contado desde la
publicación de la presente ley y deberán ser sometidos a
consulta pública, por un plazo no inferior a treinta días.
Artículo 7°.- El mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de esta ley, durante el primer año
presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al
presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y, en lo
que faltare, con cargo a los recursos de la partida
presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del
Sector Público.
Artículo 8.- La exigencia de estacionamientos para
nuevos condominios de viviendas de interés público,
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 68 de 70
establecida en el inciso primero del artículo 60, será
aplicable a los proyectos que soliciten permiso de
edificación a contar del 1 de enero de 2025. Se exceptúan
aquellos que a esa fecha se encuentren en alguno de los
siguientes estados de avance: Ley 21742
Art. único N° 1
1. Cuenten con subsidio asignado. D.O. 29.04.2025
2. Hayan sido calificados por el Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización o ingresados a dicho Servicio para
su evaluación.
3. Cuenten con un anteproyecto aprobado por la
Dirección de Obras Municipales respectiva o lo hayan
ingresado para su aprobación o para el otorgamiento del
permiso de edificación.
En cualquiera de estos casos, los proyectos deberán
contemplar la cantidad de estacionamientos para automóviles
requerida conforme al plan regulador respectivo, la que
podrá rebajarse hasta en 50% según lo defina el arquitecto
autor del proyecto.
Artículo 9°.- Derogado. Ley 21508
Art. 2°, N° 8)
D.O. 10.11.2022
Artículo 10.- Los condominios que incluyan unidades
con destino habitacional existentes a la fecha de
publicación de esta ley, deberán incorporarse en el
registro señalado en el artículo 98 en el plazo de dos
años contados desde la referida publicación.".
Artículo 11.- Lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 70 no será exigible respecto de aquellos
proyectos que al 1 de enero de 2024 se encuentren en alguno
de los siguientes estados de avance: Ley 21742
Art. único N° 2
1. Cuenten con subsidio asignado. D.O. 29.04.2025
2. Hayan sido calificados por el Servicio Regional de
Vivienda y Urbanización o ingresados a dicho Servicio para
su evaluación.
3. Cuenten con un anteproyecto aprobado por la
Dirección de Obras Municipales respectiva o lo hayan
ingresado para su aprobación o para el otorgamiento del
permiso de edificación.
Artículo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza
de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, de la siguiente forma:
1) Reemplázase, en el inciso séptimo del artículo
18, la frase "y del revisor del proyecto de cálculo
estructural, cuando corresponda," por ", del revisor del
proyecto de cálculo estructural y del profesional a cargo
de la elaboración del plan de emergencia, cuando
corresponda,".
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 69 de 70
2) Agrégase, en la letra g) del artículo 105, a
continuación de la expresión "salubridad,", lo siguiente:
"seguridad,".
3) Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 142,
la frase "plan de evacuación" por "plan de emergencia".
4) Sustitúyense, en el inciso tercero del artículo
144, las expresiones "plan de evacuación" y "señalética"
por "plan de emergencia" y "señalización",
respectivamente.".
Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1
del artículo 93 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto
como Ley de la República.
Santiago, 1 de abril de 2022.- GABRIEL BORIC FONT,
Presidente de la República.- Carlos Montes Cisternas,
Ministro de Vivienda y Urbanismo.- Izkia Siches Pastén,
Ministra del Interior y Seguridad Pública.- Marcela Ríos
Tobar, Ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Lo que transcribo para su conocimiento.- Tatiana
Valeska Rojas Leiva, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Tribunal Constitucional
Proyecto de ley que establece una nueva ley de
copropiedad inmobiliaria, correspondiente al Boletín N°
11.540-14
La Secretaria del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que el Honorable Senado de la República
envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado
por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal
ejerciera el control de constitucionalidad respecto de los
artículos 6, inciso final; 10, inciso cuarto; 44; 46; 47;
64, incisos cuarto y sexto; 68; 76; y 77, contenidos en el
Artículo Primero del Proyecto de Ley; y por sentencia de 18
de marzo de 2022, en los autos Rol 12874-22-CPR.
Se declara:
1°. Que los artículos 6, inciso final; 10, inciso
cuarto; 44; 46 en la expresión "Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 44, las contiendas a que se
refiere dicho precepto podrán someterse a la resolución de
un Juez Árbitro, en cualquiera de las calidades a que se
refiere el artículo 223 del Código Orgánico de
Tribunales"; 47; 64, incisos cuarto y sexto; 68; 76; y 77,
contenidos en el artículo primero del proyecto de ley que
establece una nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria,
correspondiente al Boletín N° 11.540-14, son conformes con
la Constitución Política.
2°. Que no se emite pronunciamiento, en examen
preventivo de constitucionalidad, de las restantes
disposiciones del proyecto de ley, por no versar sobre
materias reguladas en Ley Orgánica Constitucional.
Santiago, 18 de marzo de 2022.- María Angélica
Ley 21442
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 20-Ago-2026 página 70 de 70
Barriga Meza, Secretaria.
